---
title: Waar Sta Je Nu?
description: Inventarisatie van je huidige device management-landschap voordat je naar Microsoft Intune migreert
---

## 🔮 Laat Me Raden

Wanneer je nieuwe PC's uitrolt naar eindgebruikers, laad je waarschijnlijk een custom image, voeg je ze toe aan je Active Directory domain en beheer je ze met een combinatie van Group Policy Objects (GPOs), SCCM (ook bekend als Configuration Manager of MECM), of een third-party tool zoals Manage Engine, Ivanti of KACE. Mogelijk heb je een VPN waarmee gebruikers remote toegang hebben tot on-premises resources, terwijl je daar ook op vertrouwt voor domain connectivity en policy updates.

Voor mobiele apparaten, zoals iOS en Android, gebruik je mogelijk Airwatch (Workspace ONE), MobileIron of MaaS360. Je staat gebruikers wellicht ook toe hun eigen mobiele apparaten te gebruiken voor zakelijke e-mail.

Misschien gebruik je JAMF of Kandji om Macs te beheren, of misschien zweven ze gewoon onbeheerd rond.

Dan vertellen de bazen je: het is tijd om alles te consolideren naar Microsoft Intune.

::note
**Klinkt dit bekend?** Je bent niet de enige. Dit scenario speelt zich af in duizenden organisaties wereldwijd.
::

## 📊 Mijn Laatste 8 Jaar

Nee, ik kan geen gedachten lezen. Maar bijna acht jaar lang heb ik dit gesprek gevoerd met vele organisaties — meer dan 1.500, om precies te zijn. Een recente review met mijn team toonde aan dat we sinds januari 2017 Intune voor device management hebben geïmplementeerd bij meer dan 1.500 organisaties.

Ik deel dit niet om op te scheppen, maar om te laten zien hoe diep ik betrokken ben geweest bij de wereld van modern management. Hoewel er uitdagende momenten zijn geweest, zijn de moeilijkste obstakels zelden technisch.

## 👥 Het Menselijke Element

Het veranderen van deployment-methoden, management tools en operationele praktijken is niet makkelijk. Hoe groter de organisatie, hoe moeilijker het kan worden.

**Kunnen we je GPO-instellingen converteren naar Intune policies?** Absoluut.

**Maar het herstructureren van hoe die policies worden beheerd en uitgerold, of mogelijk zelfs het wisselen van de resource die ervoor verantwoordelijk is?** Dat is een ander verhaal.

::important
Voor elke technische uitdaging kom je **twee keer zoveel** proces- of operationele obstakels tegen.
::

Gelukkig zijn er, ondanks de unieke behoeften van elke organisatie, fundamentele componenten die zelden tussen organisaties verschillen. Om vooruitgang te boeken in de Intune-wereld, begin je met het begrijpen van je huidige device management-landschap.

## 🗺️ Wat Doe Je Vandaag?

Voordat je vooruitgaat, is het essentieel om te weten waar je vandaag staat. Afhankelijk van het type organisatie dat je beheert, kan dit complex zijn. Hier zijn enkele vragen om je huidige omgeving in kaart te brengen:

### 💻 Voor PCs

- **Wat is je onboarding en deployment-proces?**
- **Hoe worden machines geïmaged?**
- **Hoeveel build types heb je?**
  - bijv. zakelijke laptops, productie desktops, frontline kiosks, gedeelde training desktops
- **Hoeveel OEMs deploy je?**
  - bijv. Dell, Lenovo, HP, Microsoft Surface
- **Hoe worden PCs gepatcht?**
- **Gebruik je certificate infrastructure?**
  - Root CA, PKI, SCEP
- **Welke tools gebruik je voor netwerktoegang?**
- **Welke GPOs zijn gedeployed naar PCs?**
- **Welke tools gebruik je voor diverse PC management-taken, waaronder:**
  - Remote management
  - Monitoring
  - Software en hardware inventory
- **Worden Macs gebruikt in de organisatie?**
  - Zo ja, verzamel vergelijkbare data hiervoor

### 📱 Voor Mobile

- **Is Bring Your Own Device (BYOD) toegestaan?**
- **Registreer je apparaten in enrollment programs?**
  - Apple Business Manager (ADE, voorheen DEP), Samsung KNOX, Android Enterprise
- **Welke MDM (Mobile Device Management) oplossing is aanwezig?**
- **Hoe wordt corporate data beveiligd op mobiele apparaten?**
- **Worden apparaten gedeeld tussen gebruikers?**
- **Welke typen applicaties worden gebruikt?**
  - Store apps, custom in-house applicaties
- **Hebben mobiele apparaten toegang tot interne resources?**

### 👤 User Experience

- **Werken gebruikers remote, op kantoor of in een hybride setup?**
- **Worden applicaties die door verschillende afdelingen worden gebruikt gecatalogiseerd?**
- **Hoe vragen gebruikers nieuwe software aan?**
- **Hoe vragen gebruikers support aan?**
- **Wanneer een nieuwe gebruiker wordt onboarded, hoe lang duurt het voordat ze hun hardware ontvangen?**

## 🚀 Ergens om te Beginnen

Ik weet het — het is veel informatie om te verzamelen. Belangrijker dan al deze details kennen is **identificeren wie deze kennis bezit**. In de meeste middelgrote tot grote organisaties vereist het verzamelen van deze data teamwork, en dat is prima.

::tip
De transitie naar een geconsolideerd en modern platform zoals Microsoft Intune is een transformatieproces dat profiteert van een **"circle of excellence"**. Deze cirkel helpt niet alleen bij het verzamelen van informatie, maar faciliteert ook discussies over het veranderen van verantwoordelijkheden nu Intune veel management-taken consolideert in een uniform platform.
::

## 🎯 Volgende Stappen

In het volgende deel gebruiken we de hier verzamelde informatie om deze te matchen met Intune's mogelijkheden en beginnen we met het bouwen van een design-architectuur.
