---
title: Your New World
description: Daily Intune operations - hoe je IT-routine verandert met cloud-based device management
toc:
  depth: 1
---

## 🌍 Daily Intune Operations: Rethinking the IT Routine

In traditioneel Windows management kan de daily routine van alles omvatten — van het beheren van group policies en pushen van updates via WSUS tot troubleshooting van specifieke devices on-site.

::important
**Intune flips much of this on its head**, verplaatst device management naar de cloud, zodat je devices kunt supporten **from anywhere**.
::

**Here are some of the biggest differences:**

## 1️⃣ Policy Management – Set It and (Mostly) Forget It

Met Intune zijn device en user policies **cloud-based** en worden automatisch deployed naar enrolled devices.

Zodra je een policy hebt geconfigureerd, zorgt Intune ervoor dat deze wordt toegepast op alle targeted devices.

### 🔧 Less Hands-On Adjustment

In tegenstelling tot group policies, die vaak manual intervention vereisten om te troubleshooten, zijn Intune policies meer een **"set it and forget it" setup**.

::tip
**Als iets niet werkt**, omvat troubleshooting meestal het checken van:
- Device compliance
- User's enrollment status
::

### ⚡ Real-Time Adjustments

Je kunt policy changes **instantly** pushen, en ze worden toegepast de volgende keer dat het device incheckt.

**Het is een smoother proces** vergeleken met group policy updates, die vertrouwen op network connections en mogelijk meerdere restarts nodig hebben om volledig te worden toegepast.

## 2️⃣ Update Management – Streamlined with Update Rings

In plaats van duiken in WSUS voor manual approvals en tracking, stellen Intune's **update rings** je in staat om updates te automatiseren en compliance te monitoren via een **single dashboard**.

### 📊 Centralized Compliance Reporting

Intune's reporting tools maken het **easy om in één oogopslag te zien**:
- ✅ Welke devices up-to-date zijn
- ❌ Welke devices een push nodig hebben

::note
**Met compliance policies in place** weet je **instantly** of een device achterblijft.
::

### 🔐 Conditional Access Integration

Devices die niet voldoen aan update requirements kunnen **automatisch worden beperkt** via Conditional Access.

**Voordeel:** Je besteedt minder tijd aan het handmatig opsporen van non-compliant devices.

## 3️⃣ Support and Troubleshooting – Remote Assistance on Steroids

Met Intune ben je **niet beperkt** door on-premises restrictions, wat betekent dat je team **remote kan troubleshooten** en users supporten waar ze ook zijn.

### 🎮 Remote Actions

Intune stelt je in staat deze acties **remote uit te voeren**:

| Actie | Beschrijving |
|-------|--------------|
| **🗑️ Wipe** | Een verloren device wissen |
| **🔄 Force Sync** | Device dwingen om te synchroniseren |
| **🔑 Reset Passcode** | Wachtwoord resetten |

::important
Het is **far less "hands-on"** dan traditional IT support, die sterk vertrouwde op physical access.
::

### 🏪 Self-Service Capabilities

De **Company Portal app** geeft gebruikers wat meer independence met toegang tot:
- Available apps
- Device check-in
- Compliance checks

**Voordeel:** Dit kan help desk calls voor minor issues reduceren en geeft gebruikers een easy way om sommige van hun eigen IT needs te handelen.

## 🚀 Autopilot vs. Traditional Imaging: The End of "Ghosting" Machines

Laten we praten over het deployen van nieuwe PCs. Als je jaren hebt besteed aan het gebruiken van traditional imaging tools, ben je waarschijnlijk bekend met de **endless cycle** van:
1. Capturing images
2. Deploying images
3. Customizing voor specifieke afdelingen

::tip
**Windows Autopilot** neemt een andere aanpak, en het maakt het leven **veel makkelijker (en sneller)** voor IT.
::

### ✨ ZERO TOUCH

Windows Autopilot stelt je in staat om nieuwe devices **straight from the manufacturer to the end-user** te provisionen, zonder ooit de machine te hoeven imagen of reimagen.

**Hoe het werkt:**
1. Je configureert het setup process in Intune
2. Autopilot zorgt voor de rest

**Here's how it compares to traditional imaging:**

#### 📦 Zero-Touch Deployment

Met Autopilot:
1. Gebruikers ontvangen hun devices
2. Power them on
3. Connect to Wi-Fi
4. Sign in

→ Het device **pullt dan configurations, apps en settings** direct van Intune, customizing itself volgens het user's profile.

#### 🗂️ No More Image Maintenance

**Traditional imaging:**
- ❌ Vereist maintaining, updating en testing van verschillende images

**Autopilot:**
- ✅ Je hoeft alleen de configuration profiles in Intune te updaten
- ✅ Elke deployment is gebaseerd op de **latest setup** zonder extra effort

#### 👤 End-User Experience

Gebruikers krijgen een **meer personalized experience** met Autopilot omdat het device specifiek voor hen wordt opgezet, in plaats van een generic imaged setup die mogelijk extra customization vereist.

## 🎯 Key Differences and Benefits

### ⚡ Faster Deployment Times

**Forget the hour-plus imaging process.**

::important
Met Autopilot zijn deployments **streamlined**, en gebruikers kunnen **in under 30 minutes** up and running zijn.
::

### 🔄 Device Lifecycle Management

Devices kunnen worden **reset en reconfigured** voor nieuwe gebruikers met Autopilot.

**Voordeel:** Dit maakt repurposing machines simpeler, omdat elke nieuwe gebruiker een **fresh configuration** krijgt zonder de need om te reimagen.

### 🔒 Better Security

Autopilot devices kunnen worden opgezet met:
- Strict compliance policies
- Conditional Access **right from the start**

→ Verzekert dat ze **immediately upon setup** aan security standards voldoen.

## 📅 Day-to-Day Management with Intune: Staying Proactive

Het managen van Intune gaat **niet over reageren op problemen**; het gaat over **staying proactive**.

De cloud-based nature van Intune betekent dat je **smarter kunt werken** met automated policies, reports en alerts.

### 🎯 Tips to Keep Things Running Smoothly

#### 📊 Regular Reporting

Check Intune's **compliance en device health reports** wekelijks.

::tip
**Voordeel:** Dit helpt je om issues early te catchen en devices te addresseren die mogelijk uit compliance zijn geraakt.
::

#### 🆕 Monitor for New Features

Microsoft rolt frequent **nieuwe capabilities** uit in Intune, dus **keep an eye on updates**.

**Waarom belangrijk:** Nieuwe features kunnen vaak processen streamlinen, waardoor het makkelijker wordt om aan te passen aan ever-evolving organizational needs.

#### 🔄 Stay Flexible

De grootste adjustment in daily Intune management is het **omarmen van de cloud's flexibility**.

::note
**Changes en configurations** worden snel toegepast, dus wees niet bang om:
- Nieuwe policies te testen
- Settings te tweaken naarmate de needs van je organisatie evolueren
::

## 🎬 Final Thoughts: Wrapping Up the Intune Journey

Moving from traditional Windows management to Intune is a **big shift**, but with:
- Autopilot
- Update rings
- Cloud-based management

→ Je day-to-day IT routine kan **meer efficiënt dan ooit** zijn.

::important
**Reality Check:** Het kan wat tijd kosten om te adjusten, maar zodra je up and running bent, zul je vinden dat Intune **less about troubleshooting** is en **more about proactive management**.
::

### 💭 A Word from the Author

Ik hoop echt dat de **"less-technical" approach** met deze series nuttig was, vooral als je een van mijn commentary videos hebt bekeken.

Er is **veel meer gepland** in de "Getting started" wereld, dus blijf terugkomen!

## 📋 Quick Comparison: Traditional vs. Intune

| Aspect | Traditional Management | Intune Management |
|--------|----------------------|-------------------|
| **🔧 Policy Updates** | Manual GPO updates, meerdere restarts | Instant push, next check-in |
| **🔄 Updates** | WSUS manual approvals | Automated update rings |
| **🆘 Support** | Physical access vereist | Remote actions overal |
| **💻 Imaging** | Hour+ process, image maintenance | 30-min Autopilot, zero-touch |
| **📊 Reporting** | Verspreid over tools | Centralized dashboard |
| **🔐 Security** | Post-deployment setup | Baked in from start |
| **👤 User Experience** | Generic imaged setup | Personalized per user |

## 🏆 The New IT Mindset

| Old World | New World |
|-----------|-----------|
| **Reactive** troubleshooting | **Proactive** management |
| **On-site** physical access | **Remote** anywhere support |
| **Manual** image maintenance | **Automated** provisioning |
| **Delayed** policy updates | **Instant** cloud changes |
| **Fragmented** tools | **Unified** platform |

::tip
**Success Mantra:** Embrace the cloud's flexibility, automate where possible, stay proactive with reporting, and trust the process!
::
