---
title: Website 101
description: Dit is een framework om te volgen voor het ontwikkelen van een website
---

Deze uitgebreide lijst volgt een gestructureerde aanpak en omvat belangrijke aspecten van websiteontwikkeling, van planning en ontwerp tot implementatie, beveiliging en schaalbaarheid. Door deze stappen te volgen, ben je verzekerd van een robuuste en toekomstbestendige website.

::note
Vorm deze punten naar een gehele van zero naar hero bootcamp sectie
::

## **0. Resources**
Begin niet zomaar met programmeren.

Bezoek eerst de volgende pagina's om een idee te krijgen van welke technieken gebruikt moeten worden:

- [System Design Interview Course](https://neetcode.io/courses/system-design-interview/0) - Learn system design fundamentals and interview preparation.
- [web.dev](https://web.dev/) - A complete overview of HTML, CSS, JavaScript, and everything needed for a good web foundation.
- [Patterns.dev](https://www.patterns.dev/) - Learn what patterns suit your particular problems, including vanilla patterns and specific rendering types.
- [ISTQB](https://www.istqb.com/study-materials/) - Gives you the knowledge on how to test your system.  
- [Refactoring Guru](https://refactoring.guru/) - Learn when and how to refactor your code effectively.
- [NeetCode](https://neetcode.io/) - For advanced algorithms.  

## **1. What will the website do? (Mindmap)**
- Beschrijf doelstellingen, primaire functies, en eindgebruikers.
- Gebruik tools zoals Miro of Lucidchart voor een overzichtelijke mindmap.
- Voer een concurrentieanalyse uit om unieke waardeproposities te identificeren.

## **2. Website Functionalities**
- Stel een MoSCoW-matrix op (Must-haves, Should-haves, Could-haves, Won’t-haves).
- Documenteer user stories en gebruik scenario's in tools zoals Jira of Trello.
- Voeg edge-cases en schaalbare functies toe.

## **3. Target Avatar**
- Creëer gedetailleerde gebruikerspersona’s en journey maps.
- Betrek potentiële gebruikers bij het validatieproces (bijv. surveys of interviews).

## **4. System Design**
- Ontwerp de architectuur van je systeem voordat je begint met bouwen:
  - Teken een high-level diagram met services, databases, en infrastructuur.
  - Begrijp de schaalbaarheidseisen (load balancers, caching, sharding).
  - Overweeg edge cases zoals hoge load of storingen.

## **5. What Techstack Will Be Used**
- Analyseer niet alleen technische behoeften, maar ook teamvaardigheden en toekomstige uitbreidingsmogelijkheden.
- Overweeg moderne tools zoals:
  - **Frontend**: Next.js (voor server-side rendering).
  - **Backend**: NestJS of FastAPI (snelle ontwikkeling).
  - **Database**: Supabase, Firebase, of PlanetScale (voor schaalbaarheid).

## **6. Create Style & Design and Content Guidelines in Figma**
- Gebruik Figma voor wireframes, prototypes, en stijltegels.
- Stel een **Design Tokens**-systeem op (kleur, typografie, spatiëring).
- Test je ontwerpen vroeg met tools zoals Maze voor feedback.

## **7. Design System Implementeren**
- Bouw een componentbibliotheek met tools zoals Storybook.
- Gebruik frameworks zoals TailwindCSS of Chakra UI om consistentie te waarborgen.

## **8. Code the Skeleton**
- Zet een basisprojectstructuur op met duidelijke mappenhiërarchiën.
- Voeg eslint-configuraties en codeformatting-tools toe zoals Prettier.

## **9. Database Opzetten**
- Overweeg schema-first design met tools zoals Prisma of Sequelize.
- Plan migraties en rollback-opties.
- Implementeer data-validatie in alle invoerpaden.

## **10. Optimise It**
- Meet en verbeter prestaties continu met tools zoals Lighthouse en WebPageTest.

## **11. Testing Strategy**
Zorg ervoor dat je website grondig getest wordt om prestaties, beveiliging en betrouwbaarheid te garanderen.

### **11.1 Unit Testing**
- Test individuele functies en componenten in isolatie.
- Tools: Jest, Mocha, Pytest.

### **11.2 Integration Testing**
- Test de interacties tussen verschillende componenten.
- Tools: Postman, Cypress.

### **11.3 Functional Testing**
- Verifieer of de volledige workflow correct werkt.
- Tools: Selenium, Playwright.

### **11.4 User Acceptance Testing**
- Laat eindgebruikers testen of de website voldoet aan hun behoeften.
- Gebruik platforms zoals UserTesting of direct gebruikerstesten.

### **11.5 Continuous Testing**
- Automatiseer testen en voer ze voortdurend uit bij elke codewijziging.
- Tools: GitHub Actions, Jenkins.

### **11.6 Performance Testing**
- Test hoe de website presteert onder verschillende omstandigheden:
  - **Load Testing**: Normale belasting.
  - **Stress Testing**: Maximale belasting.
  - **Spike Testing**: Plotse pieken in verkeer.
- Tools: Apache JMeter, k6.

### **11.7 Security Testing**
- Identificeer en herstel beveiligingsproblemen.
- Tools: OWASP ZAP, Burp Suite.

### **11.8 Regression Testing**
- Zorg ervoor dat nieuwe wijzigingen geen bestaande functionaliteiten breken.
- Tools: GitHub Actions, Jenkins.

### **11.9 Accessibility Testing**
- Test met schermlezers zoals NVDA en VoiceOver.
- Test de website op toegankelijkheid en zorg dat deze voldoet aan standaarden zoals WCAG.
- Tools: Lighthouse, axe, DevTools of Wave.

## **12. Make It Pretty**
- Voeg micro-interacties en visuele feedback toe (bijv. hover-effecten).
- Gebruik animatiebibliotheken zoals Framer Motion.

## **13. Automate It**
- Voeg automatiseringstests toe met tools zoals Playwright of Cypress/Vitest.
- Automatiseer linting, testen en build-processen met GitHub Actions of Jenkins.

## **14. Dockerize**
- Dockerize afzonderlijke services en gebruik docker-compose voor lokale ontwikkeling.
- Overweeg Kubernetes voor geavanceerd beheer.

## **15. Deployment**
- Kies cloud-platforms op basis van kosten en schaalbaarheid:
  - **AWS**: Voor flexibele schaalbaarheid.
  - **Vercel** of **Netlify**: Voor snelle frontend-hosting.
  - Zorg voor een blue-green deployment-strategie.

## **17. SEO en Performance Optimization**
- Voeg structured data toe (Schema.org).
- Gebruik moderne optimalisatietricks zoals:
  - Pre-rendering.
  - Image compression (bijv. WebP).
  - Lazy-loading.

## **19. Analytics**
- Voeg naast Google Analytics ook privacyvriendelijke tools toe zoals Plausible.
- Gebruik event-driven tracking voor meer inzicht in gebruikersgedrag.

## **20. Beta Testing**
- Organiseer gebruikersgroepen en gebruik platforms zoals UserTesting.
- Monitor feedback via tools zoals Hotjar.

## **21. Documentation**
- Publiceer een wiki in je repo of gebruik Notion/Confluence voor technische teams.

## **22. Monitoring**
- Stel monitoring in op basis van metrics (bijv. response times) en logging (bijv. met ELK Stack of Splunk).

## **23. Scaling Strategy**
- Overweeg CDNs zoals Cloudflare voor wereldwijde prestaties.
- Plan database-sharding bij extreme groei.
- Gebruik tools zoals AWS Auto Scaling.

## **24. Backup & Recovery Plan**
- Test je back-up en herstelplan regelmatig.
- Gebruik snapshotting voor stateful services.

