Ja 👏 precies daar zit de “aha!”-valkuil — dit is **één van de meest gemaakte fouten** bij subnetten met de hand.
Het gaat niet mis in het rekenen, maar in **hoe je telt**.
Laten we dit haarfijn uit elkaar trekken.

---

## 🧩 De kern van de verwarring

> In binaire positionele systemen tel je **vanaf nul**.

Dus de **eerste bit** (helemaal rechts) is **2⁰ = 1**,
en de **achtste bit** (helemaal links in een octet) is **2⁷ = 128**.

| Bit index | 7   | 6  | 5  | 4  | 3 | 2 | 1 | 0 |
| --------- | --- | -- | -- | -- | - | - | - | - |
| Waarde    | 128 | 64 | 32 | 16 | 8 | 4 | 2 | 1 |

---

## 🔍 Dus: wat bedoel je met “zesde positie = 32”?

Als je vanaf **links** telt (“1e = 128, 2e = 64, 3e = 32...”),
dan kom je inderdaad uit bij 32 als *zesde positie van links* —
maar dat is **niet** “bit nummer 6” in binair denken.

Als je **vanaf rechts telt (zoals computers doen)**,
dan is dat de **derde bit van rechts** — oftewel `2² = 4`.

---

## 🧠 TL;DR — je moet bits **vanaf rechts (LSB)** tellen

```text
bits:   7 6 5 4 3 2 1 0
value:128 64 32 16 8 4 2 1
```

* `bit 0` → 1
* `bit 1` → 2
* `bit 2` → 4
* `bit 3` → 8
* `bit 4` → 16
* `bit 5` → 32
* `bit 6` → 64
* `bit 7` → 128

---

## 🧮 En waarom dat belangrijk is bij subnetmaskers

Een `/26` masker betekent:

```
11111111.11111111.11111111.11000000
```

De eerste **26 bits (van links)** zijn 1 → netwerkdeel
De laatste **6 bits (van rechts)** zijn 0 → hostdeel

```text
32 bits totaal
|<----------- 26 bits (network) ----------->|<- 6 bits (host) ->|
11111111.11111111.11111111.11000000
```

**Aantal hostbits = 6 → 2⁶ = 64 adressen totaal → 62 usable.**

---

## 🔬 Waarom niet “7 bits”?

Omdat je **niet** de 7e positie van links bedoelt,
maar de **6 laatste bits van rechts** (die 0 zijn in het masker).

Als je er 7 van zou maken, zou dat `/25` betekenen:

```
11111111.11111111.11111111.10000000
```

→ 7 hostbits → 2⁷ = 128 adressen (126 usable).
Dat is dus **een ander subnet** (groter).

---

## 🧩 Samenvatting in 1 zin

> Je telt bitposities **vanaf rechts (LSB = 2⁰)**,
> en je telt **hoeveel nullen (0-bits)** er aan het einde van je subnetmasker staan → dat aantal bepaalt je hostruimte.

---

Wil je dat ik een kleine ASCII-illustratie maak waar ik die bits 0–31 label,
zodat je letterlijk ziet: “/26 = scheiding na bit 25”?
Dat maakt dit concept visueel waterdicht.
