---
title: Entra ID
---

Yes, dat klopt – er zijn **drie hoofdversies** van Microsoft Azure die elk voor een specifieke markt of regio zijn bedoeld:

---

### 🌍 **1. Azure Commercial (Publieke Azure / Wereldwijd)**

* **Gebruikelijk voor bedrijven en organisaties wereldwijd.**
* Beschikbaar in de meeste landen.
* Hier vallen de meeste klanten onder, inclusief EU en Nederland.
* Beheerd door Microsoft zelf.
* URL's zoals: `portal.azure.com` en `intune.microsoft.com`.

---

### 🇺🇸 **2. Azure Government (Azure Gov)**

* Speciaal voor de **Amerikaanse overheid** (federale, staats- en lokale instanties).
* Fysiek gescheiden datacenters binnen de VS.
* **Striktere compliance- en beveiligingseisen** (zoals FedRAMP, DoD SRG).
* Alleen toegankelijk voor goedgekeurde klanten.
* URL’s zoals: `portal.azure.us`.

---

### 🇨🇳 **3. Azure China (Operated by 21Vianet)**

* **Gescheiden en lokaal beheerde versie** van Azure in China.
* Geëxploiteerd door **21Vianet**, een Chinese partner van Microsoft.
* Volledig losstaand van de wereldwijde Azure cloud, o.a. vanwege **Chinese wetgeving**.
* URL’s zoals: `portal.azure.cn`.

---

### Bonus: 🇩🇪 **Azure Germany** (was vroeger apart)

* In het verleden was er ook een **Azure Germany** cloud, fysiek gescheiden voor Duitse klanten.
* Deze is nu geïntegreerd in het reguliere Azure aanbod (regionale datacenters in Duitsland), maar **Azure Germany als aparte instantie bestaat niet meer actief**.

---

### TL;DR:

| Azure Variant    | Doelgroep                     | URL                | Apart datacenter? | Operator         |
| ---------------- | ----------------------------- | ------------------ | ----------------- | ---------------- |
| Azure Commercial | Wereldwijd (bedrijven)        | `portal.azure.com` | Nee               | Microsoft        |
| Azure Government | Amerikaanse overheidsdiensten | `portal.azure.us`  | Ja                | Microsoft        |
| Azure China      | Gebruikers in China           | `portal.azure.cn`  | Ja                | 21Vianet (China) |

---

Laat maar weten als je hier een visuele weergave of samenvattende slide van wilt, ik maak die graag voor je.
