---
title: Summaries
description: Een manier om snel hoofdstukken samen te vatten en de logica erachter uit te leggen.
---

## 🧩 Hoofdgedachte: van abstract naar concreet

De structuur die je nu hebt:

```
4.encoding/
├─ 0.what-is-encoding.md
├─ 1.ASCII.md
├─ 2.UTF-8.md
├─ 3.file-encoding.md
├─ 4.url-encoding.md
├─ 5.base64.md
└─ navigation.yml
```

is ontworpen om de lezer (of jijzelf later) te begeleiden van *“wat is encoding”* naar *“hoe encoding in de echte wereld verschijnt”*.

---

## 🧠 0. What Is Encoding — het **conceptuele fundament**

Je begint met het **waarom**:

* Waarom we überhaupt encoden (transmissie, opslag, compatibiliteit)
* Dat encoding **reversible** is
* Dat encoding ≠ encryptie ≠ hashing
* En dat er verschillende soorten bestaan (text, URL, binary)

➡️ Dit hoofdstuk zet de *mentale kaart* uit.
Zonder dit stuk zouden de andere hoofdstukken voelen als losse puzzelstukken.

---

## 🔤 1. ASCII — de **oer-encoding**

ASCII is de **eerste standaard** waarmee tekst werd omgezet naar bits:

* 1 byte = 1 karakter
* 7-bit universe (Engels)
* De basis van alle latere encodings

ASCII leert je:

> “Eén symbool = één byte = één code.”

➡️ Dit vormt de brug tussen **binary** (bits) en **encoding** (betekenis).

---

## 🌍 2. UTF-8 — de **evolutie van ASCII**

Hier breid je het begrip uit:

* Unicode als universele karakterset
* UTF-8 als backward-compatible opvolger van ASCII
* Variabele lengte (1–4 bytes)
* Concrete voorbeelden: é, 中, 😀

➡️ Dit is het moment waar de lezer snapt:

> “Encoding is niet één vaste standaard — het groeit met de behoefte aan meer tekens.”

Je laat dus de transitie zien van:
**ASCII → Unicode → UTF-8.**

---

## 💾 3. File Encoding — de **praktische laag**

Nu weet de lezer *wat encoding is* en *hoe UTF-8 werkt*,
dus het is tijd om te tonen:

> “Wat gebeurt er in een echt bestand?”

* Hoe bytes worden opgeslagen
* BOM’s, endianness
* Hoe tools (`file`, `iconv`) werken
* Waarom sommige bestanden raar openen (mojibake)

➡️ Dit maakt encoding tastbaar in de realiteit van filesystems en editors.
Het sluit direct aan bij jouw defensieve werk als netwerkbeheerder of reverse engineer — want hier draait het om *raw bytes in files.*

---

## 🌐 4. URL Encoding — de **webtransmissie-toepassing**

Na files komt transport:

> Hoe stuur je data over een netwerk dat bepaalde tekens niet toestaat?

* Waarom spaties `%20` worden
* Waarom “%3F” een “?” betekent
* Dat dit ook encoding is — maar op *protocolniveau*
* En dat het nog steeds **reversible** is

➡️ Je breidt het begrip “encoding” uit buiten tekstbestanden, naar het domein van web, HTTP en netwerktransmissie — cruciaal voor een cybersecurity-mindset.

---

## 🔒 5. Base64 — de **universele transportlaag**

Tot slot komt de *binary encoding*:

> Hoe zet je ruwe data (bijv. images, executables, malware payloads) om in tekstvorm voor transport?

* Hoe 3 bytes → 4 tekens worden
* Waar Base64 wordt gebruikt (HTML, emails, malware obfuscation)
* Waarom het *geen encryptie* is
* Hoe het efficiënt terug te decoderen is

➡️ Hiermee rond je het geheel af met een format dat letterlijk *tussen alle lagen van IT* leeft — van HTTP tot malware, van MIME tot cloud storage.

---

## 🔁 Waarom deze volgorde logisch is

| Nr | Onderwerp        | Focus            | Waarom op deze plek            |
| -- | ---------------- | ---------------- | ------------------------------ |
| 0  | What is Encoding | Theorie          | Fundament, “het concept”       |
| 1  | ASCII            | Eerste encoding  | Historisch + eenvoudig         |
| 2  | UTF-8            | Moderne opvolger | Complexer maar logisch vervolg |
| 3  | File Encoding    | Toepassing       | Van abstract → op disk         |
| 4  | URL Encoding     | Transmissie      | Van disk → netwerk             |
| 5  | Base64           | Data transport   | Generalisatie, sluitstuk       |

Het voelt bijna als een **evolutie van encoding** zelf:

> van *karakters op een terminal* → naar *bits in een bestand* → naar *data in transit*.

---

## 🔹 Bonus (waarom dit zin heeft voor jou als security engineer)

Deze volgorde weerspiegelt exact hoe je encoding tegenkomt in de praktijk van cybersecurity:

| Domein              | Encoding die je tegenkomt                   |
| ------------------- | ------------------------------------------- |
| Reverse engineering | File encoding, UTF-16/UTF-8, BOM            |
| Malware analysis    | Base64, hex, XOR, custom encodings          |
| Network defense     | URL encoding, Base64 headers                |
| Threat intel        | Encoded payloads in scripts of web requests |
| Blue teaming        | Detecting encoded indicators in logs        |

Dus deze structuur bereidt je brein op de juiste *analysevolgorde* voor:

1. Begrijpen wat encoding is
2. Herkennen hoe het verschijnt
3. Decoderen in context (file, URL, payload)

---

Wil je dat ik er meteen een `navigation.yml` bij maak die deze volgorde weerspiegelt (met nette titels en korte beschrijvingen voor je sidebar)? Dat kan ik in je doc-stijl formatteren.
