---
title: Hex lezen
description: Hexadecimal — compact, mensvriendelijk voor bytes.
navigation: false
---

Goede vraag — lekker praktisch. Hieronder een korte, directe handleiding (in het Nederlands) om **binaire data met je ogen te lezen** — vooral handig bij dumps, shellcode-inspectie of memory-onderzoek. Veel voorbeelden en kleine oefeningen erbij.

---

## Kernidee

Je **leest niet elk bit afzonderlijk** — je herkent patronen door **groepen** te maken die direct naar iets herkenbaars vertalen (nibbles, bytes, ASCII, hex, flags). Hex is je visuele snelkoppeling: 4 bits → 1 hex-teken.

---

## 1) Groepeer altijd: nibble → byte → woord

* **4 bits (nibble)** → 1 hex-teken
* **8 bits (byte)** → 2 hex-tekens
* **16 bits (word)** → 4 hex-tekens

Voorbeeld:

```text
Binair: 1010 1100 1010 1011
Nibbles:  1010  1100  1010  1011
Hex:      A     C     A     B  → 0xACAB
```

> Tip: zet spaties elke 4 of 8 bits. Het breekt je beeld en maakt patronen zichtbaar.

---

## 2) Gebruik een snelle 4-bit → hex cheat-sheet (onthoud, niet reken)

```text
0000 → 0   0001 → 1   0010 → 2   0011 → 3
0100 → 4   0101 → 5   0110 → 6   0111 → 7
1000 → 8   1001 → 9   1010 → A   1011 → B
1100 → C   1101 → D   1110 → E   1111 → F
```

Als je die kent kun je *direct* van `1010` → `A` zien zonder rekenen.

---

## 3) Lees bytes als ASCII waar mogelijk

* Als een byte tussen `0x20` en `0x7E` zit, is het meestal een leesbaar ASCII-teken.
  Voorbeeld:

```text
0x48 0x69  →  'H' 'i'  → binaire vorm: 01001000 01101001
```

Dus: in een dump, scan snel op reeks `0x41..0x5A` of `0x61..0x7A` voor tekst.

---

## 4) Herken veelvoorkomende patronen (heuristics)

* `00000000` → nul / null-padding
* `11111111` → vaak -1 of mask `0xFF`
* `01010101` → herhalend patroon (vulling, testdata)
* `0x90 0x90 0x90` → NOPs (in x86 shellcode) — visueel: `1001 0000` …

(Wees voorzichtig: opcodes verschillen per CPU, maar veel patronen zijn herkenbaar.)

---

## 5) Bitflags lezen — maskeren in je hoofd

Als je ziet:
`0000 0101` → je ziet bits 0 en 2 gezet (LSB = bit 0).
Interpreteer als: `flags = bit0 + bit2` → bijvoorbeeld `read|execute` etc.

Voorbeeld (visual):

```text
byte = 0b00000101
bits:  76543210
set:       ^  ^  → bit2 en bit0
```

---

## 6) Endianness: lees volgorde van bytes

* **Little endian** (x86): laagste byte eerst. `0x12345678` opgeslagen als `78 56 34 12`.
* **Big endian**: hoogste byte eerst.

In een hex/dump: als je `78 56 34 12` ziet en verwacht `0x12345678`, herken je little-endian opslag.

---

## 7) Praktische conversie-voorbeeld (stap voor stap)

Invoer (zonder spaties):

```
01001000 01101001
```

Stap 1: split in nibbles

```
0100 1000 0110 1001
```

Stap 2: nibbles → hex

```
0100→4  1000→8   0110→6  1001→9
Hex: 0x48 0x69
```

Stap 3: hex → ASCII

```
0x48 = 'H', 0x69 = 'i'  → "Hi"
```

---

## 8) Oefeningen (kort) — probeer zelf → antwoorden onderaan

Oefening A:

```
1010 0001
```

Oefening B:

```
01001000 01100101 01101100 01101100 01101111
```

Oefening C (endianness):
Hex dump: `78 56 34 12` → welk 32-bit getal als little endian?

**Antwoorden**
A: `1010 0001` → nibbles `1010` `0001` → hex `A1`.
B: bytes → `0x48 0x65 0x6C 0x6C 0x6F` → ASCII → `"Hello"`.
C: `78 56 34 12` (little endian) → 0x12345678.

---

## 9) Nog snellere visuele trucs

* Leer veel voorkomende magic bytes: `0xFF D8` = JPEG start, `0x89 50 4E 47` = PNG, `0x4D 5A` = PE/EXE (`MZ`), enz. Zodra je die hex ziet weet je bestandstype.
* Op het scherm: zoek naar runs van ASCII → waarschijnlijk tekst.
* Voor lange series: gebruik hex-viewer met ASCII rail (toont hex + tekst) — je ogen maken de rest.

---

## 10) Samenvatting — checklist voordat je begint lezen

1. Zet spaties elke 4 of 8 bits.
2. Vertaal snel nibbles → hex via cheat-sheet.
3. Scan op ASCII-range voor tekst.
4. Zoek bekende magic bytes voor bestandstypes.
5. Let op endianess bij getallen.
6. Kijk naar patronen (0000, 1111, 0101).
7. Gebruik bitpositie-mentaal voor flags (LSB = bit0).

---

Wil je dat ik hiervan een klein printable cheat-sheet maak (één A4, met nibble-kaart, veel voorkomende magics en de oefening erbij) zodat je het naast je lab kunt leggen?
