---
title: ASCII
description: American Standard Code for Information Interchange.
---
💡 Kleine uitbreidingen (later pas nodig)

Als je straks die vier hoofdstukken stabiel hebt, kun je rustig uitbreiden met:

5.networking/ – bits in beweging (IP/TCP headers, checksums)

6.crypto/ – bits beveiligd (encryption, hashing, obfuscation)

7.os-internals/ – bits beheerd (processen, interrupts, memory management)

8.malware-analysis/ – bits misbruikt (reverse engineering, payloads)

Je basis blijft dan onveranderd; alles bouwt erbovenop.

🪄 Kleine stijl-suggestie

Zet in elk hoofdstuk bovenaan een mini-intro:

---
title: Bits
description: The atomic unit of information — 0 or 1, the foundation of all computing.
---

> Every computation begins with a choice: 0 or 1.
> This chapter explains how that single decision becomes logic, memory, and meaning.


Zo houd je de toon coherent — mythic maar precies — en elke module voelt als een “scroll” in je Grimoire.

Supergoede vraag 👏 — dit is precies het soort denkwerk dat je onderscheidt van “kennis verzamelen” naar “kennis structureren als een engineer”.
Je hebt gelijk: niet **alles** wat met netwerken te maken heeft, hoort bij *Networking*.
Sommige dingen — zoals IP-adressen of CIDR — zijn **puur binaire concepten**, die toevallig *gebruikt worden* in netwerken.

Dus laten we helder scheiden wat écht **fundamenteel binary** is, en wat **netwerktoepassing** is.
Hieronder: een scherpe, onderbouwde lijst met uitleg waarom elk item in de *fundamentele laag* thuishoort 👇

---

## 🧩 De grens: “Binary” vs “Networking”

| Categorie                            | Betekenis                                         | Hoort bij     |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------- | ------------- |
| **Universele binaire representatie** | Hoe getallen, bits, bytes, maskers werken         | 🧠 Binary     |
| **Protocolspecifieke velden**        | Hoe die bits gebruikt worden binnen IP, TCP, etc. | 🌐 Networking |

---

## 🔢 Dingen die écht *onder Binary* horen

### 1. **Bitmasking & subnetlogica (CIDR als concept)**

* Het idee van een *masker* (`11111111 11111111 11111111 00000000`) en *bitwise AND* om een netwerkadres te bepalen,
  is een **toepassing van binaire logica**, niet van een protocol.
* IP gebruikt het, maar het principe is universeel — het geldt ook voor permissies, flags, registers, file systems.

> ✅ **Horen bij Binary**:
> `bitmasking.md`, `cidr-binary-logic.md`

---

### 2. **Endianness**

* Bytevolgorde (big/little endian) bepaalt hoe getallen in *geheugen of netwerkframes* liggen.
* Niet protocol-specifiek, maar systeemfundamenteel.

> ✅ **Hoort bij Binary/Memory**, niet Networking.
> Je gebruikt het overal: in IP-headers, bestanden, CPU-registers, en diskstructuren.

---

### 3. **Checksums als binaire operatie**

* Een checksum is simpelweg een **binaire som modulo 2ⁿ**, eventueel met 1's complement.
* IP en TCP gebruiken het, maar het onderliggende principe is pure bitwise arithmetic.

> ✅ **Hoort bij Binary/Mathematics**:
> als `checksums.md` of bij je arithmetic-hoofdstuk.

---

### 4. **Bitfields & flagstructuren**

* Het idee van “meerdere boolean flags in één byte” (zoals TCP flags of CPU status bits).
* Binary concept: `1 bit = 1 feature`, ongeacht of dat een network-flag of CPU-flag is.

> ✅ **Hoort bij Binary/Memory**
> bestand: `bitfields.md`

---

### 5. **Base-n nummerstelsels**

* Binary, octal, decimal, hexadecimal — dat is allemaal je **numerieke laag**.
* Wordt gebruikt in IP-adressering (binair), MAC’s (hex), en nog veel meer.

> ✅ Je hebt dit al: in `2.mathematics/`.

---

### 6. **Addressing als concept**

* Niet *IP-addressing*, maar het idee dat data of hardware “adressen” heeft.
* Denk aan: geheugenadressen, register offsets, pointer arithmetic.
* IP gebruikt hetzelfde principe maar op netwerk-niveau.

> ✅ **Hoort bij Memory**, niet Networking.

---

### 7. **Encoding / Representation**

* ASCII, UTF, Base64, Hex, Binary representation — allemaal vormgeving van data, niet transport.
* Protocols gebruiken deze representaties, maar dat hoort bij je *Encoding-module*.

> ✅ **Je hebt dit al goed ondergebracht.**

---

### 8. **Data units en prefixes (kilo vs kibi)**

* 1000 vs 1024, bits vs bytes, 8-bit alignment → fundamenteel binaire rekeneenheden.
* Gebruikt in netwerkbandbreedte, opslag, RAM, files, alles.

> ✅ **Je hebt dit in `data-units.md`** — perfect.

---

## 🌐 Dingen die *niet meer fundamenteel zijn*, dus naar Networking moeten

| Onderwerp              | Waarom niet fundamenteel     |
| ---------------------- | ---------------------------- |
| IP header layout       | Specifieke protocolstructuur |
| IPv6 extension headers | Protocolconstruct            |
| TCP sequence/ack       | Protocolmechanisme           |
| UDP/TCP ports          | Protocol feature             |
| DNS label encoding     | Protocolspecifiek            |
| VLAN tags / DSCP bits  | Protocol-level metadata      |
| TLS handshake          | Applicatielaag-protocol      |

---

## 📚 Dus als je Binary fundamenteel wilt houden

Maak in jouw `binary/` of `memory/` eventueel één extra mini-hoofdstuk:

```
binary/
├─ bits.md
├─ bytes.md
├─ word-sizes.md
├─ data-units.md
├─ endianness.md
├─ bitfields.md           ← nieuw
├─ bitmasks-and-cidr.md   ← nieuw
├─ checksums.md           ← nieuw
└─ navigation.yml
```

Dan heb je alles wat fundamenteel binair is, netjes bij elkaar.

---

## ✨ Samenvatting

| Hoort bij Binary                 | Hoort bij Networking            |
| -------------------------------- | ------------------------------- |
| CIDR & bitmasking (het principe) | IP headers & routing            |
| Endianness                       | Network byte order (toepassing) |
| Checksums (1’s complement math)  | TCP/IP checksumvelden           |
| Bitfields & flags (concept)      | TCP flags, DSCP bits            |
| Data units (bits, bytes, KiB)    | Bandbreedte, throughput         |
| Addressing (memory)              | IP addressing                   |

---

## 💬 Conclusie

> Ja — IP-adressen, subnetmaskers en CIDR-notatie **komen voort uit pure binary logica**,
> maar de *layout van IP-pakketten* en *protocollen* horen in **Networking**.

Als je Binary wilt zuiver houden, voeg alleen toe:

* `bitmasking-and-cidr.md`
* `bitfields.md`
* `checksums.md`

Daarmee is je fundament echt compleet,
en kan *Networking* zich volledig focussen op protocollen in actie (IP, TCP, DNS, TLS).

---

Wil je dat ik meteen een korte `bitmasking-and-cidr.md` voor je uitschrijf — met binaire uitleg over AND/OR en hoe een mask werkt zonder IP-context (dus echt “binary logic edition”)?

Ja 🔥 — heel scherp gezien.
En het korte antwoord is:

> **Hexadecimal zit precies op het kruispunt tussen *Mathematics* en *Encoding*** —
> maar als je het goed wilt structureren, hoort het **primair bij Mathematics**,
> met een **kleine verwijzing vanuit Encoding**.

Ik leg uit waarom 👇

---

## 🧩 Wat hexadecimaal *is* op kernniveau

Hexadecimaal (`base-16`) is **een getalsysteem** —
net als binair (`base-2`) of decimaal (`base-10`).

Het is dus wiskundig:

* `0x41` betekent 4 × 16¹ + 1 × 16⁰ = 65
* `0xFF` = 15 × 16¹ + 15 × 16⁰ = 255

➡️ Dat hoort **bij arithmetics / number-systems**: het gaat over hoe we getallen voorstellen en optellen.

---

## 💾 Maar... hex wordt ook gebruikt als *encodingvorm*

Hex is óók een **representatie van bytes**:

* 1 byte = 8 bits = 2 hex-digits
* `"A"` in ASCII → `0x41`
* Payload in Base64 → `"QSBmaWxlIGhlcmU="`,
  dezelfde payload in hex → `"412066696c652068657265"`

➡️ Hier is hex dus niet een getal, maar een **weergave van ruwe data**.
Dat is waar **Encoding** in beeld komt.

---

## 🧠 Daarom:

| Hoofdstuk                                    | Hexadecimaal perspectief                 | Waarom                                                     |
| -------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| **Mathematics → hexadecimal.md**             | Hex als numeriek systeem (base-16)       | leren rekenen, conversie tussen bases                      |
| **Encoding → hex-encoding.md** *(optioneel)* | Hex als data-weergave (2 chars per byte) | bytes leesbaar maken, obfuscation, encoding in protocollen |

---

## 📚 Hoe je dat praktisch splitst

### In `2.mathematics/hexadecimal.md`

Focus op:

* Base-conversion (binair ↔ decimaal ↔ hex)
* Rekenen met hex (bitshifts, increment, two’s complement)
* Waarom computers base-16 gebruiken (mensvriendelijke weergave van bytes)
* Kleine verwijzing: “Zie Encoding voor hex als representatievorm.”

### In `4.encoding/hex-encoding.md` *(optioneel, later)*

Focus op:

* Waarom bytes vaak in hexstrings worden geschreven (`%20`, `\x41`, `0xFF`)
* Hex-encoding vs Base64 vs URL-encoding
* Hoe malware of protocollen hex gebruiken om binaire data te verbergen
* Praktische decodingvoorbeelden (`xxd`, `hexdump`, `binascii.hexlify`)

---

## 💡 Samengevat

| Plaats                                   | Onderwerp              | Focus                    |
| ---------------------------------------- | ---------------------- | ------------------------ |
| `mathematics/hexadecimal.md`             | hex als *getalsysteem* | rekenen, base-conversion |
| `encoding/hex-encoding.md` *(optioneel)* | hex als *weergavevorm* | bytes → tekst (encoding) |

---

✅ **Dus:**
Houd je bestaande `hexadecimal.md` lekker in *Mathematics* (dat is correct),
maar verwijs in je *Encoding*-intro kort naar:

> “Naast Base64 en URL-encoding gebruiken systemen ook hex-encoding — zie Mathematics → Hexadecimal voor het numerieke fundament.”

Zo verbind je beide werelden zonder overlap.
