---
title: Entra ID
---

What is entra ID

Identity -> identity protection -> lifecycle management

Entra users

CA

SSO

MFA

AD DS

identity provider

passtrough/hash-sync/Federation - kerberos?

groups - azure management groups

azure/entra RBAC - Permissions & permissions mangement - azure/entra built in roles

entra connect - entra cloud sync

NTLM

passwordless

entra verified ID

PIM

ENtra ID governance

entitlement management - delegation and roles in entitlement

access reviews

## Voorstel

Zeker een goed begin! 🔥
Wat je nu hebt is een lijst van concepten en onderdelen van Entra ID (voorheen Azure AD), maar het kan nog wat logischer of thematischer gestructureerd worden. Hier is een suggestie voor een betere hiërarchie/indeling die zowel technisch als begrijpelijk is – alsof je een mini-guide of overzichtsdocument bouwt.

---

## 🧠 **Structuurvoorstel Entra ID overzichtsdoc**

### 1. **Wat is Entra ID?**

* Introductie: Cloud-gebaseerde identity provider van Microsoft.
* Vervanger van Azure AD, onderdeel van Microsoft Entra portfolio.

---

### 2. **Identity Fundamentals**

* **Identiteiten en authenticatie**

  * Identity lifecycle management
  * Users & Devices (Entra Users, Devices)
  * Groups (Azure AD groups, dynamic/static)
  * SSO (Single Sign-On)
  * MFA (Multi-Factor Authentication)
  * Passwordless
  * NTLM / Kerberos (legacy protocols)
  * Federation / Passthrough Auth / Hash Sync

* **Beveiliging van identiteit**

  * Identity Protection
  * Conditional Access (CA)
  * Entra Verified ID

---

### 3. **Beheer en governance**

* **Toegang en rechten**

  * Azure / Entra RBAC
  * Azure Management Groups vs. Entra Groups
  * Permissions & Role Management
  * Built-in Roles (Azure & Entra)
  * PIM (Privileged Identity Management)

* **Governance en compliance**

  * Entra ID Governance
  * Access Reviews
  * Entitlement Management
  * Delegation & Role Assignments in Entitlements

---

### 4. **Synchronisatie & integratie**

* Entra Connect
* Entra Cloud Sync
* AD DS (Active Directory Domain Services)
* Hybrid Identity (on-prem <-> cloud)

---

## 🧩 Tips:

* Gebruik per sectie iconen of blokken voor duidelijk visueel onderscheid.
* Voeg een flowchart toe voor "Hoe logt een gebruiker in?" om Federation/Sync/Passthrough visueel te maken.
* Voeg tabellen toe bij rollen/permissions voor overzichtelijkheid.

---

Wil je dat ik dit meteen omzet in een content/markdown structuur, of een visuele cheatsheet met blokken/tabs/cards?
