---
title: Design A SQL Database
description: "Architect the neural lattice of a data nexus, where queries pulse like neon through a city of code."
---

> "Ontwerp een slimme en snelle database die data organiseert en toegankelijk maakt."

# Design A SQL Database

[chatGPT DB Tutor](https://chatgpt.com/share/ed6f4e2d-26b3-412e-a859-f5ce08754eb3)

## SQL & Relationele Databases

Dat klinkt goed! SQL en relationele databases zijn essentiële onderdelen van databasebeheer en -ontwikkeling. Laten we beginnen met een overzicht van relationele databases en SQL-query's.

### Relationele Databases

Een relationele database is een type database dat gegevens opslaat in tabellen die onderling gerelateerd zijn door middel van sleutels. Elke tabel bevat rijen met gegevens, en elke rij heeft verschillende kenmerken, die kolommen worden genoemd.

### SQL (Structured Query Language)

SQL is de standaard programmeertaal die wordt gebruikt voor het beheren en manipuleren van relationele databases. Met SQL kunnen we gegevens uit de database halen (query's uitvoeren), nieuwe gegevens invoegen, bestaande gegevens bijwerken en verwijderen, en nog veel meer.

### CRUD

Nu we dat begrijpen, laten we eens kijken naar enkele veelgebruikte SQL-opdrachten. We kunnen beginnen met de basis: SELECT, INSERT, UPDATE en DELETE. Elk van deze opdrachten doet iets anders met de gegevens in de database.

1. SELECT: Hiermee halen we gegevens op uit de database. Bijvoorbeeld:

   ```sql
   SELECT * FROM klanten;
   ```

   Dit haalt alle rijen op uit de tabel 'klanten'.

2. INSERT: Hiermee voegen we nieuwe gegevens toe aan de database. Bijvoorbeeld:

   ```sql
   INSERT INTO klanten (naam, email) VALUES ('Jan Jansen', 'jan@example.com');
   ```

   Dit voegt een nieuwe rij toe aan de tabel 'klanten' met de naam 'Jan Jansen' en het e-mailadres '<jan@example.com>'.

3. UPDATE: Hiermee wijzigen we bestaande gegevens in de database. Bijvoorbeeld:

   ```sql
   UPDATE klanten SET email = 'nieuw@example.com' WHERE naam = 'Jan Jansen';
   ```

   Dit wijzigt het e-mailadres van de klant 'Jan Jansen' naar '<nieuw@example.com>'.

4. DELETE: Hiermee verwijderen we gegevens uit de database. Bijvoorbeeld:

   ```sql
   DELETE FROM klanten WHERE naam = 'Jan Jansen';
   ```

   Dit verwijdert de rij uit de tabel 'klanten' waarvan de naam 'Jan Jansen' is.

Dit zijn de basisprincipes van SQL en relationele databases. Laat me weten als je meer specifieke vragen hebt of als er iets is waar je meer over wilt weten!

## Stappen om een Database te Bouwen en te Modelleren

### 1. Begrijp de Vereisten

- **Doelstelling**: Begrijp het doel van de database en wat het moet bereiken.
- **Gebruikers**: Identificeer de eindgebruikers en hun specifieke behoeften.
- **Gegevens**: Bepaal welke gegevens moeten worden opgeslagen en hoe deze gegevens zullen worden gebruikt.

::foldable 

#title
Conceptueel modeleren geeft een goed voorbeeld van de gebruikers?

#content
Conceptueel modelleren is inderdaad een krachtige techniek om complexe ideeën en systemen te visualiseren en te communiceren, niet alleen voor ontwikkelaars, maar ook voor gebruikers en belanghebbenden. Een goed conceptueel model biedt een gestructureerd overzicht van de entiteiten, hun relaties en hun attributen, waardoor gebruikers een beter begrip krijgen van hoe het systeem werkt en hoe gegevens worden georganiseerd.

Hier zijn enkele manieren waarop conceptueel modelleren nuttig kan zijn voor gebruikers:

1. **Begrijpelijke visualisatie**: Door gebruik te maken van diagrammen zoals Entity-Relationship Diagrams (ERD) kunnen gebruikers de structuur van de gegevens op een visueel aantrekkelijke en begrijpelijke manier zien. Dit maakt het gemakkelijker om de onderlinge relaties tussen verschillende entiteiten te begrijpen en te identificeren.

2. **Duidelijke definitie van vereisten**: Conceptuele modellen helpen bij het verhelderen van vereisten en specificaties door de belangrijkste entiteiten en hun attributen te identificeren. Dit helpt gebruikers en ontwikkelaars om op één lijn te komen en een gedeeld begrip te krijgen van wat het systeem moet doen en welke gegevens het moet bevatten.

3. **Iteratief ontwerp en feedback**: Door conceptuele modellen te presenteren aan gebruikers, kunnen zij feedback geven over de voorgestelde structuur en eventuele wijzigingen voorstellen. Dit ondersteunt een iteratief ontwerpproces waarbij het model geleidelijk wordt verfijnd en verbeterd op basis van de input van gebruikers.

4. **Validatie van aannames**: Conceptuele modellen helpen bij het valideren van aannames en hypothesen over de werking van het systeem. Gebruikers kunnen het model gebruiken om te controleren of het voldoet aan hun verwachtingen en behoeften, en om eventuele discrepanties of inconsistenties te identificeren.

5. **Communicatie en samenwerking**: Conceptuele modellen dienen als een gemeenschappelijke taal die gebruikers, ontwikkelaars en andere belanghebbenden kunnen gebruiken om ideeën en concepten te bespreken. Dit vergemakkelijkt de communicatie en samenwerking tussen verschillende partijen die betrokken zijn bij het ontwerp en de ontwikkeling van het systeem.

Kortom, conceptueel modelleren is een waardevol instrument dat gebruikers helpt bij het begrijpen, valideren en communiceren van complexe systemen en gegevensstructuren. Het stelt gebruikers in staat om actief deel te nemen aan het ontwerpproces en draagt bij aan het creëren van effectieve en bruikbare oplossingen die voldoen aan hun behoeften.
::

### 2. Conceptueel Datamodel

- **Entity-Relationship Diagram (ERD)**: Maak een ERD om de entiteiten (tabelstructuren) en hun relaties weer te geven.
- **Entiteiten**: Bepaal de belangrijkste entiteiten (bijv. klanten, bestellingen).
- **Attributen**: Identificeer de attributen voor elke entiteit (bijv. klantnaam, orderdatum).
- **Relaties**: Definieer hoe de entiteiten met elkaar in verband staan (bijv. een klant plaatst meerdere bestellingen).

::foldable 
#title
Voorbeeld

#content
Bij het ontwerpen van een database, volg je meestal een systematische aanpak waarbij je begint met het identificeren van de basisbouwstenen en geleidelijk overgaat naar meer complexe relaties en regels. Hier is een gestructureerde volgorde die je kunt volgen:

#### 1. Identificatie van Entiteiten en Attributen

Begin met het identificeren van de belangrijkste entiteiten (objecten of zaken) en hun bijbehorende attributen (eigenschappen of kenmerken). Dit vormt de basisstructuur van je database.

- **Entiteit:** Een object of concept dat gegevens moet opslaan. Bijvoorbeeld: `Klant`, `Product`, `Bestelling`.
- **Attribuut:** Een eigenschap van een entiteit. Bijvoorbeeld: `Naam`, `Adres`, `Prijs`.

#### 2. Bepalen van Relaties

Definieer de relaties tussen de entiteiten. Dit kan één-op-één, één-op-veel, of veel-op-veel relaties omvatten.

- **One-to-One (1:1):** Een relatie waarbij één entiteit gerelateerd is aan precies één andere entiteit.
- **One-to-Many (1:N):** Een relatie waarbij één entiteit gerelateerd is aan meerdere entiteiten.
- **Many-to-Many (M:N):** Een relatie waarbij meerdere entiteiten gerelateerd zijn aan meerdere andere entiteiten (vaak gemodelleerd via een tussenliggende tabel).

#### Voorbeeld in de Praktijk

Hier is een voorbeeld van hoe je deze stappen zou kunnen toepassen bij het ontwerpen van een database voor een winkel:

1. **Entiteiten en Attributen:**
   - Entiteit `Klant` met attributen: `KlantID`, `Naam`, `Adres`.
   - Entiteit `Product` met attributen: `ProductID`, `Naam`, `Prijs`.
   - Entiteit `Bestelling` met attributen: `BestellingID`, `Besteldatum`, `KlantID`.

2. **Relaties:**
   - Een klant kan meerdere bestellingen plaatsen (one-to-many relatie tussen `Klant` en `Bestelling`).
   - Een bestelling kan meerdere producten bevatten (many-to-many relatie tussen `Bestelling` en `Product`, opgelost met een tussenliggende tabel `BestellingProduct`).

Deze gestructureerde aanpak helpt bij het creëren van een goed ontworpen en functionele database die gemakkelijk te beheren en te onderhouden is.
::

### 3. Logisch Datamodel

- **Tabellen en Kolommen:** Vertaal de entiteiten en attributen in tabellen en kolommen.
- **Primaire Sleutels:** Bepaal de primaire sleutel voor elke tabel (unieke identificatie van rijen).
- **Foreign Keys:** Definieer buitenlandse sleutels om relaties tussen tabellen vast te leggen.
- **Normalisatie:** Pas normalisatieregels toe om redundantie te minimaliseren en de integriteit van de gegevens te waarborgen.
- **Identificerende en Niet-Identificerende Relatie**: Bepaal of de relaties tussen entiteiten identificerend of niet-identificerend zijn, wat aangeeft hoe afhankelijk entiteiten zijn van elkaar voor hun identiteit
- **Subtypering:** Identificeer en modelleer subtypen van entiteiten om hiërarchische structuren te organiseren en complexiteit te verminderen, terwijl de gegevensintegriteit behouden blijft.
- **Integriteitsregels**: Definieer beperkingen en regels om de integriteit van de gegevens te waarborgen, zoals unieke sleutelbeperkingen, vreemde sleutelbeperkingen, enz.
  - **Unieke Sleutelbeperkingen**: Zorgen ervoor dat elke waarde in een kolom uniek is.
  - **Vreemde Sleutelbeperkingen**: Handhaven referentiële integriteit tussen tabellen.
  - **Not Null Beperkingen**: Verzekeren dat een kolom geen null-waarden bevat.
  - **Controlebeperkingen**: Stelt specifieke voorwaarden aan de waarden van kolommen (bijv. een leeftijd moet positief zijn).

::foldable 
#title
Voorbeeld

#content
- **Tabellen en Kolommen:**
  - Persoon (persoon_id, naam, geboortedatum)
  - Student (persoon_id, studie)
  - Medewerker (persoon_id, afdeling)

- **Primaire Sleutels:**
  - Persoon: persoon_id
  - Student: persoon_id
  - Medewerker: persoon_id

- **Foreign Keys:**
  - Student: persoon_id als FK verwijst naar persoon_id in Persoon
  - Medewerker: persoon_id als FK verwijst naar persoon_id in Persoon

- **Normalisatie:**
  - Zorg ervoor dat gegevens zoals naam en geboortedatum alleen in de Persoon-tabel staan en niet worden herhaald in Student of Medewerker.

- **Identificerende & Niet-Identificerende Relaties:**
  - Identificerende Relatie: Een factuuritem kan alleen bestaan binnen de context van een specifieke factuur. (FactuurItemID, ProductID, FactuurID)

  - Niet-identificerende Relatie: Een klant kan meerdere bestellingen hebben, maar een bestelling kan bestaan zonder een specifieke klant. (BestellingID, KlantID)

- **Subtypering:**
  - Het concept van `Persoon` is de bovenliggende entiteit, terwijl `Student` en `Medewerker` subtypen zijn. Deze subtypen erven de primaire sleutel van de bovenliggende entiteit (Persoon) en voegen hun specifieke attributen toe (studie voor Student en afdeling voor Medewerker).

- **Integriteitsregels:**

  1. **Unieke Sleutelbeperkingen**:
  - Zorg ervoor dat elk e-mailadres in de tabel "Gebruiker" uniek is om dubbele accounts te voorkomen.

  1. **Vreemde Sleutelbeperkingen**:
  - Garandeer dat elke bestelling in de tabel "Bestelling" een geldige klant heeft door een vreemde sleutelrelatie te maken met de klantentabel.

  1. **Not Null Beperkingen**:
  - Vereis dat elke werknemer in de tabel "Werknemer" een startdatum heeft om ervoor te zorgen dat alle werknemers een begin van tewerkstelling hebben.

  1. **Controlebeperkingen**:
  - Voeg een controlebeperking toe om ervoor te zorgen dat de leeftijd van een gebruiker in de tabel "Gebruiker" een positief getal is.

Dit zorgt ervoor dat je een duidelijk en efficiënt model hebt dat redundantie minimaliseert en referentiële integriteit waarborgt.
::

### 4. Fysiek Datamodel

- **Database Management Systeem (DBMS)**: Kies een DBMS (bijv. MySQL, PostgreSQL, SQL Server).
- **SQL-scripts**: Schrijf SQL-scripts om de tabellen te maken en de relaties te definiëren.
- **Indexen**: Maak indexen om de query-prestaties te verbeteren.
- **Datatypes**: Voor elke kolom in de tabel, bepaal het juiste gegevenstype (zoals VARCHAR, INTEGER, DATE, etc.) dat het best past bij de aard van de gegevens die het zal bevatten.
- **Toepassen Integriteitsregels**: Het toepassen van integriteitsregels is het proces van het handhaven van de geldigheid en consistentie van gegevens in een database door middel van beperkingen zoals unieke sleutels, vreemde sleutels, not-null beperkingen en controlebeperkingen.

::foldable 
#title
Voorbeeld

#content
Voorbeeld van het Fysiek Datamodel:

- **Database Management Systeem (DBMS)**:
  - MySQL

- **SQL-scripts**:

  - ```sql
    CREATE TABLE Klant (
        klant_id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
        naam VARCHAR(255) NOT NULL,
        adres VARCHAR(255) NOT NULL
    );

    CREATE TABLE Bestelling (
        bestelling_id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
        datum DATE NOT NULL,
        klant_id INT NOT NULL,
        FOREIGN KEY (klant_id) REFERENCES Klant(klant_id)
    );
    ```

- **Indexen**:

  - ```sql
    CREATE INDEX idx_klant_id ON Klant(klant_id);
    CREATE INDEX idx_bestelling_id ON Bestelling(bestelling_id);
    ```

- **Datatypes**:
  - Klant:
    - klant_id: INTEGER
    - naam: VARCHAR(255)
    - adres: VARCHAR(255)
  - Bestelling:
    - bestelling_id: INTEGER
    - datum: DATE
    - klant_id: INTEGER

- **Toepassen Integriteitsregels**:
  - **Unieke Sleutelbeperkingen**:

    - ```sql
      ALTER TABLE Klant ADD CONSTRAINT unieke_klant_id UNIQUE (klant_id);
      ALTER TABLE Bestelling ADD CONSTRAINT unieke_bestelling_id UNIQUE (bestelling_id);
      ```

  - **Vreemde Sleutelbeperkingen**:

    - ```sql
      ALTER TABLE Bestelling ADD CONSTRAINT fk_klant_id FOREIGN KEY (klant_id) REFERENCES Klant(klant_id);
      ```

  - **Not Null Beperkingen**:

    - ```sql
      ALTER TABLE Klant MODIFY naam VARCHAR(255) NOT NULL;
      ALTER TABLE Klant MODIFY adres VARCHAR(255) NOT NULL;
      ALTER TABLE Bestelling MODIFY datum DATE NOT NULL;
      ALTER TABLE Bestelling MODIFY klant_id INT NOT NULL;
      ```

  - **Controlebeperkingen**:
    - Er kunnen controlebeperkingen worden toegevoegd, afhankelijk van de specifieke vereisten van het systeem. Bijvoorbeeld:

    ```sql
    ALTER TABLE Klant ADD CONSTRAINT controleleeftijd CHECK (leeftijd > 0);
    ```

::

### 5. Beveiliging

- **Beveiligingsmaatregelen**: Implementeer maatregelen zoals gebruikersrechten en toegangscontrole om de database te beschermen tegen ongeautoriseerde toegang en manipulatie.
- **Gebruikersrechten**: Beheren welke gebruikers toegang hebben tot welke delen van de database en wat ze kunnen doen (lezen, schrijven, updaten, verwijderen).
- **Toegangscontrole**: Definieert wie toegang heeft tot de database en op welk niveau.
- **Encryptie**: Versleutelen van gevoelige gegevens om ze te beschermen tegen onbevoegde toegang.
- **Auditing**: Bijhouden wie wat heeft gedaan in de database om ongeautoriseerde activiteiten op te sporen.

### 6. Implementatie en Testen

- **Implementatie**: Voer de SQL-scripts uit om de database te maken in het gekozen DBMS.
- **Testgegevens**: Voeg testgegevens toe om de functionaliteit van de database te valideren.
- **Query's Testen**: Test verschillende SQL-query's om ervoor te zorgen dat de database correct werkt en de verwachte resultaten oplevert.

### 7. Onderhoud en Optimalisatie

- **Monitoren**: Houd de prestaties en het gebruik van de database in de gaten.
- **Optimalisatie**: Optimaliseer de database waar nodig (bijv. door indexen toe te voegen of query's te verbeteren).
- **Back-ups**: Zorg voor regelmatige back-ups om gegevensverlies te voorkomen.
- **Updates**: Pas updates en wijzigingen aan de database aan op basis van veranderende vereisten en feedback van gebruikers.

Deze uitgebreide stappen helpen je om een gestructureerde en efficiënte database te ontwerpen, te implementeren en te onderhouden.

## De Bouwstenen

Ja, absoluut! Entiteitstypen, attribuuttypen en relatietypen vormen inderdaad de bouwstenen van een relationeel database model. Samen helpen ze bij het definiëren van de structuur van de database en het organiseren van de gegevens op een logische en gestructureerde manier.

- **Entiteitstypen**: Deze vertegenwoordigen de verschillende objecten of concepten waarover gegevens worden opgeslagen in de database. Elk entiteitstype heeft zijn eigen unieke set attributen die de kenmerken van die entiteit beschrijven.

::foldable 
#title
Entiteiten

#content
**Entiteitstypen: Fundamentele Bouwstenen van een Database**

Entiteitstypen vormen de essentiële elementen van een relationele database. Ze vertegenwoordigen verschillende categorieën of klassen van objecten of concepten waarover gegevens worden opgeslagen. Elk entiteitstype staat voor een specifiek type object of concept binnen het domein van de toepassing of het systeem dat wordt gemodelleerd.

**Kenmerken van Entiteitstypen**

Entiteitstypen hebben kenmerken, ook wel attributen genoemd, die de eigenschappen of kenmerken van die entiteiten beschrijven. Deze attributen bevatten de specifieke informatie die wordt opgeslagen voor elke entiteit en helpen bij het identificeren en beschrijven van de entiteit.

**Belang van Identificeren van Entiteitstypen**

Het identificeren van entiteitstypen is een cruciale stap in het databaseontwerpproces, omdat het de basis vormt voor het hele gegevensmodel. Het helpt bij het begrijpen van de aard en structuur van de gegevens die worden vastgelegd, en biedt een framework voor het organiseren en relateren van deze gegevens binnen de database.

**Relaties tussen Entiteitstypen**

Entiteitstypen kunnen onderlinge relaties hebben, waarbij ze met elkaar verbonden zijn door middel van relaties. Deze relaties definiëren hoe de entiteiten met elkaar zijn verbonden en hoe ze samenwerken binnen het gegevensmodel. Door entiteitstypen en hun relaties op een logische en gestructureerde manier te modelleren, kunnen databaseontwerpers een effectieve database creëren die voldoet aan de behoeften van de applicatie en gemakkelijk te onderhouden en uit te breiden is.
::

- **Attribuuttypen**: Deze beschrijven de specifieke eigenschappen of kenmerken van een entiteitstype. Ze bevatten informatie over de entiteiten en helpen bij het definiëren van wat voor soort gegevens in de database wordt opgeslagen.

::foldable
#title
Attributen

#content
### Attribuuttypen: Definiëren van Entiteitseigenschappen

Attribuuttypen zijn de kenmerken of eigenschappen van entiteiten binnen een relationele database. Ze beschrijven de specifieke gegevens die worden opgeslagen voor elke entiteit en helpen bij het definiëren van de structuur van de database.

**Kenmerken van Attribuuttypen**

Elk attribuuttype heeft een naam en een gegevenstype dat aangeeft welk soort gegevens het kan bevatten. De keuze van het gegevenstype hangt af van de aard van de informatie die moet worden opgeslagen.

**Belang van Attribuuttypen**

Attribuuttypen helpen bij het definiëren van de kenmerken van entiteiten en zijn essentieel voor het modelleren van de structuur van de database. Ze bieden een manier om de gegevens te organiseren en te categoriseren, waardoor gebruikers gemakkelijk toegang krijgen tot specifieke informatie binnen de database.

**Planning en Definitie**

Het is belangrijk om de attribuuttypen zorgvuldig te plannen en te definiëren tijdens het ontwerpproces van de database, om ervoor te zorgen dat ze de benodigde informatie op een nauwkeurige en efficiënte manier kunnen vastleggen.
::

- **Relatietypen**: Deze beschrijven de associaties tussen verschillende entiteitstypen. Ze leggen de verbindingen tussen de entiteiten vast en geven aan hoe ze met elkaar zijn gerelateerd. Relatietypen helpen bij het modelleren van complexe structuren en interacties tussen verschillende delen van de database.

::foldable 
#title
Relaties

#content
**Relaties tussen Tabellen in Databases**

In een bredere context verwijst een "relatie" in databases naar de manier waarop gegevens tussen verschillende tabellen of entiteiten met elkaar zijn verbonden.

**Definitie van Relaties**

Relaties beschrijven de onderlinge afhankelijkheden en associaties tussen gegevens, waarbij entiteiten of records in de ene tabel worden gekoppeld aan entiteiten of records in een andere tabel.

**Sleutels in Relaties**

Relaties in databases worden vaak gedefinieerd door middel van sleutels, zoals primaire sleutels en externe sleutels.

**Doel van Relaties**

Het doel van het opzetten van relaties in een database is om gegevens te organiseren op een logische en efficiënte manier, zodat gebruikers gemakkelijk toegang hebben tot de benodigde informatie.

**Vormen van Relaties**

Relaties in databases kunnen verschillende vormen aannemen, zoals één-op-één, één-op-veel, of veel-op-veel relaties, afhankelijk van de aard van de gegevens en de vereisten van de toepassing.
::

Door deze elementen te gebruiken en te combineren, kunnen databaseontwikkelaars een gestructureerd en goed georganiseerd relationeel database model creëren. Dit model vormt de blauwdruk voor het ontwerp en de implementatie van de database, en helpt bij het vastleggen van de gegevensvereisten en het waarborgen van de integriteit en efficiëntie van de database.

::foldable 
#title
Is het een entiteit? Nee. Is het een attribuut? Nee dan is het een relatie!

#content
Ja, dat klopt! Dit is een handige manier om te denken bij het identificeren van elementen in een databaseontwerp.

- Als iets geen entiteit is (dwz het vertegenwoordigt geen object of concept waarover gegevens worden opgeslagen), en het is ook geen attribuut (dwz het beschrijft geen eigenschap van een entiteit), dan is het hoogstwaarschijnlijk een relatie.

- Relaties beschrijven de associaties tussen verschillende entiteitstypen. Ze definiëren hoe entiteiten met elkaar zijn verbonden of gerelateerd. Bijvoorbeeld, de relatie tussen "Klant" en "Bestelling" in een e-commercewebsite geeft aan welke klant welke producten heeft besteld.

Deze benadering kan helpen bij het identificeren en categoriseren van de verschillende elementen in een databaseontwerp, en het helpt bij het begrijpen van hoe ze samenwerken om de gegevens te structureren en te organiseren.
::

::foldable
#title
Als er entiteiten zijn met maar 1 attribuut, dan hebben die geen bestaansrecht. Klopt dit?

#content
Niet noodzakelijk. Hoewel entiteiten met slechts één attribuut in sommige gevallen mogelijk geen diepgaande complexiteit lijken te hebben, kunnen ze nog steeds relevant zijn, afhankelijk van de context van de toepassing.

Hier zijn enkele situaties waarin entiteiten met één attribuut nog steeds zinvol kunnen zijn:

1. **Toekomstige uitbreiding**: Hoewel de entiteit momenteel slechts één attribuut heeft, kan het zijn dat er in de toekomst meer attributen worden toegevoegd. Het modelleren van de entiteit op deze manier biedt flexibiliteit voor toekomstige uitbreidingen van het gegevensmodel.

2. **Specialisatie van gegevens**: Een enkel attribuut kan een specifiek kenmerk van een entiteit vertegenwoordigen dat van cruciaal belang is voor de toepassing. Bijvoorbeeld, in een eenvoudige contactenlijst zou een entiteit "Telefoonnummer" alleen het attribuut "Nummer" kunnen hebben, maar dit kan nog steeds van vitaal belang zijn voor het doel van de toepassing.

3. **Eenvoudige referenties**: Soms kan een entiteit met één attribuut fungeren als een referentie naar een ander concept. Bijvoorbeeld, een entiteit "Locatie" met slechts één attribuut "Naam" kan worden gebruikt om verschillende locaties in een systeem te identificeren, zelfs als er momenteel geen andere kenmerken zijn die eraan zijn gekoppeld.

Kortom, hoewel entiteiten met slechts één attribuut in sommige gevallen wellicht eenvoudig lijken, kunnen ze nog steeds relevant zijn voor de gegevensmodellering, afhankelijk van de behoeften en vereisten van de toepassing. Het is belangrijk om de context en het gebruik van deze entiteiten te overwegen voordat wordt geconcludeerd dat ze geen bestaansrecht hebben.
::

## one-to-one, one-to-more & many-to-many

1. **Een-op-een-relatie (One-to-One)**:
   - Bij een een-op-een-relatie heeft één record in de ene tabel precies één gerelateerd record in een andere tabel, en vice versa.
   - Dit type relatie wordt vaak gebruikt om gegevens te scheiden die om redenen van normalisatie moeten worden gescheiden, maar toch een unieke relatie met elkaar hebben.
   - Een klassiek voorbeeld is de relatie tussen een "Persoon" en zijn "Paspoort". Elke persoon heeft één paspoort en elk paspoort behoort toe aan slechts één persoon.

2. **Een-op-veel-relatie (One-to-Many)**:
   - Bij een een-op-veel-relatie heeft één record in de ene tabel meerdere gerelateerde records in een andere tabel, maar elk record in de tweede tabel heeft slechts één gerelateerd record in de eerste tabel.
   - Dit is het meest voorkomende type relatie en wordt vaak gebruikt om hiërarchische gegevens te modelleren.
   - Een voorbeeld hiervan is de relatie tussen een "Klant" en zijn "Bestellingen". Een klant kan meerdere bestellingen hebben, maar elke bestelling behoort tot slechts één klant.

3. **Veel-op-veel-relatie (Many-to-Many)**:
   - Bij een veel-op-veel-relatie hebben meerdere records in de ene tabel meerdere gerelateerde records in een andere tabel, en vice versa.
   - Dit type relatie wordt gemodelleerd met behulp van een koppelentiteit (of verbindingsentiteit) die als tussenliggende tabel fungeert om de relatie tussen de twee hoofdentiteiten te vertegenwoordigen.
   - Een typisch voorbeeld is de relatie tussen "Studenten" en "Cursussen" in een schoolsysteem. Een student kan zich inschrijven voor meerdere cursussen en een cursus kan door meerdere studenten worden gevolgd. Dit wordt meestal gemodelleerd met een tussentabel genaamd "Inschrijvingen" die de student-cursusrelaties opslaat.

De keuze voor het type relatie hangt af van de aard van de gegevens en hoe ze met elkaar zijn verbonden. Het begrijpen van deze relatie typen is essentieel voor het ontwerpen van een effectief en gestructureerd databaseschema.

## Identifying & Non-Identifying Relations

### Identificerende (Identifying) relaties

Dit zijn relaties waarbij het kindentiteitstype afhankelijk is van het ouderentiteitstype voor zijn identiteit. Met andere woorden, het kind kan niet bestaan zonder het ouderentiteitstype. Bijvoorbeeld, een factuuritem kan alleen bestaan binnen de context van een factuur.

### Niet-identificerende (Non-identifying) relaties

Dit zijn relaties waarbij het kindentiteitstype onafhankelijk bestaat van het ouderentiteitstype. Het kan bestaan zonder het ouderentiteitstype. Bijvoorbeeld, een klant kan verschillende bestellingen hebben, maar een bestelling kan bestaan zonder een specifieke klant.

## Constraints & Integriteitsregels

De termen die je hebt opgesomd zijn databasebeperkingen of -constraints. Hier is een korte uitleg van elk begrip met hun formele namen:

### Primary Key (PK)

Uniek identificatiemechanisme voor een entiteit om duplicaten te voorkomen.

### Foreign Key (FK)

Verwijst naar de primaire sleutel in een andere tabel en zorgt voor referentiële integriteit.

### Not Null (NN)

Specificeert dat een kolom geen NULL-waarden mag bevatten.

### Unique (UQ)

Zorgt ervoor dat alle waarden in een kolom uniek zijn.

## Subtyperingen

### Subtypering: Concept in Databaseontwerp

Subtypering, ook bekend als subtype- en supertype-relaties, is een concept in databaseontwerp dat wordt gebruikt om complexe gegevensstructuren te modelleren waarin entiteiten gemeenschappelijke eigenschappen delen maar ook unieke kenmerken hebben die hen onderscheiden van andere entiteiten binnen hetzelfde domein.

### Proces van Subtypering

Het proces van subtypering omvat het identificeren van algemene kenmerken die gemeenschappelijk zijn voor een groep entiteiten en het opsplitsen van deze groep in specifieke subtypen met hun eigen unieke kenmerken.

### Voorbeeld: Database voor Werknemersbeheer

Stel dat we een database willen ontwerpen voor het beheren van werknemers in een bedrijf. We kunnen beginnen met het identificeren van een algemeen entiteitstype genaamd "Werknemer".

### Subtypen in Werknemersbeheer

Vervolgens kunnen we de werknemers opsplitsen in verschillende subtypen op basis van hun specifieke rollen of functies binnen het bedrijf.

- Subtype "Voltijdse werknemer": Deze entiteitstype heeft alle eigenschappen van een algemene werknemer, maar kan ook specifieke attributen hebben zoals "Salaris" en "Werkuren".
- Subtype "Deeltijdse werknemer": Net als een voltijdse werknemer heeft deze entiteitstype algemene kenmerken van een werknemer, maar heeft het zijn eigen unieke kenmerken zoals "Uurloon" en "Aantal gewerkte uren".

### Voordelen van Subtypering

Door subtypen te gebruiken, kunnen we een gegevensmodel maken dat zowel de gemeenschappelijke kenmerken van werknemers als hun specifieke attributen weerspiegelt, terwijl we toch een gestructureerde en georganiseerde benadering van het databaseontwerp behouden.

::foldable
#title
Je hebt alleen subtyperingen nodig als er attributen nodig zijn? Een leeg subtypes zonder relaties heb je niet nodig.

#content
Niet noodzakelijk. Subtypering wordt gebruikt om complexe gegevensstructuren te modelleren waarin sommige entiteiten gemeenschappelijke eigenschappen delen, maar ook unieke kenmerken hebben die hen onderscheiden van andere entiteiten binnen hetzelfde domein.

Het doel van subtypering is niet alleen om nieuwe attributen te introduceren, maar ook om verschillende typen entiteiten te organiseren en te structureren op basis van hun gemeenschappelijke kenmerken en specialisaties. Zelfs als een subtype momenteel geen extra attributen heeft, kan het nog steeds waarde toevoegen aan het model door een duidelijk onderscheid te maken tussen verschillende soorten entiteiten.

Hier zijn enkele redenen waarom lege subtypen zonder extra attributen toch waardevol kunnen zijn:

1. **Organisatie en structurering**: Subtypen helpen bij het organiseren en structureren van gerelateerde entiteiten binnen het gegevensmodel. Ze bieden een duidelijk hiërarchisch schema dat gemakkelijk te begrijpen en te onderhouden is.

2. **Toekomstige uitbreidbaarheid**: Zelfs als een subtype momenteel geen extra attributen heeft, kan het in de toekomst worden uitgebreid met specifieke kenmerken of eigenschappen. Het hebben van een leeg subtype legt al de basis voor toekomstige uitbreidingen zonder de noodzaak om de gegevensstructuur te wijzigen.

3. **Semantische betekenis**: Lege subtypen kunnen nog steeds semantische betekenis hebben door een duidelijk onderscheid te maken tussen verschillende typen entiteiten, zelfs als ze momenteel geen extra attributen delen. Dit kan de leesbaarheid en begrijpelijkheid van het gegevensmodel verbeteren.

Kortom, hoewel lege subtypen zonder extra attributen op het eerste gezicht misschien niet direct waardevol lijken, kunnen ze nog steeds een belangrijke rol spelen bij het structureren en organiseren van gegevens binnen een relationele database. Het is belangrijk om subtypering te gebruiken wanneer het nodig is om de complexiteit van de gegevensstructuur te verminderen en een flexibeler en gemakkelijker te onderhouden gegevensmodel te creëren.
::

## Indexen

### Wat is een Index?

In SQL is een index als een georganiseerde catalogus voor je database. Het is een gegevensstructuur die je helpt om snel specifieke rijen in een tabel te vinden. Net als de index achter in een boek, bevat het informatie over de inhoud en locaties van de gegevens.

### Hoe werkt een Index?

Een index in SQL wordt gemaakt op basis van een of meer kolommen in een tabel. Het sorteert en slaat de waarden van die kolommen op een manier op die snelle gegevensopvraging mogelijk maakt. Denk eraan als een snelkoppeling om gegevens te vinden zonder de hele tabel te hoeven doorzoeken.

### Voordelen van Indexering

Indexen bieden verschillende voordelen:

- Verbeterde zoekprestaties: Met een index kan de database direct naar de relevante gegevens springen, waardoor zoekopdrachten veel sneller verlopen.
- Efficiënte gegevensopvraging: In plaats van de hele tabel te scannen, kan de database de index gebruiken om snel specifieke rijen te vinden en op te halen.
- Verbeterde query-prestaties: Indexen helpen bij het optimaliseren van query-uitvoering, waardoor de tijd die nodig is om de benodigde gegevens op te halen, wordt verminderd.
- Sorteren en ordenen: Indexen kunnen ook worden gebruikt om de gegevens in een specifieke volgorde te sorteren, wat handig kan zijn voor het genereren van rapporten of het weergeven van resultaten in een specifieke volgorde.

## Data Types

Hieronder zie je een aantal voorbeelden van `numerieke datatypes`, `tekenreeksen`, `datum & tijd`, `boolean`, `binear`, `JSON`, `XML` en `speciale types`

### INTEGER/INT

- **Uitleg**: Geheel getal zonder decimalen.
- **Types**:
  - `INT`
  - `SMALLINT`
  - `TINYINT` (MySQL)
  - `MEDIUMINT` (MySQL)
  - `BIGINT`
- **Voorbeeld**: `123`, `-456`

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    id INT,
    aantal INTEGER
  );
  ```

### 2. FLOAT/FLOATING POINT

- **Uitleg**: Getal met decimale punten.
- **Types**:
  - `FLOAT`
  - `REAL`
  - `DOUBLE PRECISION` (PostgreSQL, SQL Server)
  - `DOUBLE` (MySQL)
- **Voorbeeld**: `123.45`, `-0.678`

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    prijs FLOAT,
    gewicht FLOATING POINT
  );
  ```

### CHAR(n)/CHARACTER(n)

- **Uitleg**: Vaste lengte tekenreeks met lengte n.
- **Types**:
  - `CHAR(n)`
  - `NCHAR(n)` (SQL Server, Oracle)
- **Voorbeeld**: `CHAR(5)` kan waarden zoals `'Hello'`, `'Hi   '` bevatten.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    code CHAR(5)
  );
  ```

### 4. VARCHAR(n)/CHARACTER VARYING(n)/NVARCHAR(n)

- **Uitleg**: Variabele lengte tekenreeks met maximale lengte n.
- **Types**:
  - `VARCHAR(n)`
  - `NVARCHAR(n)` (SQL Server)
  - `TEXT` (MySQL, PostgreSQL)
  - `CLOB` (Character Large Object, Oracle)
  - `NTEXT` (SQL Server, deprecated)
- **Voorbeeld**: `VARCHAR(50)` kan waarden zoals `'Hello'`, `'World'` bevatten.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    beschrijving VARCHAR(50),
    naam CHARACTER VARYING(50),
    adres NVARCHAR(100)
  );
  ```

### 5. TEXT

- **Uitleg**: Lange tekenreeks met variabele lengte.
- **Voorbeeld**: Grote hoeveelheden tekst zoals artikelen of beschrijvingen.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    inhoud TEXT
  );
  ```

### 6. DATE

- **Uitleg**: Datum (bijv. 'YYYY-MM-DD').
- **Types**:
  - `DATE`
- **Voorbeeld**: `'2024-05-28'`

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    geboortedatum DATE
  );
  ```

### 7. TIME

- **Uitleg**: Tijd (bijv. 'HH:MM:SS').
- **Types**:
  - `TIME`
  - `TIME WITH TIME ZONE` (PostgreSQL, SQL Server)
- **Voorbeeld**: `'13:45:30'`

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    aanvangstijd TIME
  );
  ```

### 8. TIMESTAMP/DATETIME

- **Uitleg**: Datum en tijd.
- **Types**:
  - `DATETIME`
  - `TIMESTAMP`
  - `TIMESTAMP WITH TIME ZONE` (PostgreSQL, SQL Server)
  - `SMALLDATETIME` (SQL Server)
  - `YEAR` (MySQL)
- **Voorbeeld**: `'2024-05-28 13:45:30'`

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    laatste_update TIMESTAMP,
    aanmaakdatum DATETIME
  );
  ```

### 9. BOOLEAN/BOOL

- **Uitleg**: Waar/onwaar (true/false) waarde.
- **Types**:
  - `BOOLEAN`
  - `BOOL` (PostgreSQL, MySQL)
- **Voorbeeld**: `TRUE`, `FALSE`

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    is_actief BOOLEAN
  );
  ```

### 10. NUMERIC/DECIMAL(precision, scale)

- **Uitleg**: Vastkomma-getal met precisie en schaal.
- **Types**:
  - `NUMERIC(precision, scale)`
  - `DECIMAL(precision, scale)`
- **Voorbeeld**: `DECIMAL(10, 2)` kan waarden zoals `12345.67`, `-0.99` bevatten.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    salaris DECIMAL(10, 2),
    belasting NUMERIC(5, 2)
  );
  ```

### 11. BIT/BINARY(n)

- **Uitleg**: Binair gegeven met lengte n.
- **Types**:
  - `BINARY(n)`
  - `VARBINARY(n)`
- **Voorbeeld**: `BINARY(4)` kan binaire gegevens zoals `1010` bevatten.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    vlag BIT,
    bin_data BINARY(4)
  );
  ```

### 12. BLOB/BINARY LARGE OBJECT

- **Uitleg**: Binair groot object voor het opslaan van grote gegevens zoals afbeeldingen, video's, enz.
- **Types**:
  - `BLOB` (MySQL, PostgreSQL)
  - `BYTEA` (PostgreSQL)
  - `RAW` (Oracle)
  - `LONG RAW` (Oracle, deprecated)
- **Voorbeeld**: Opslaan van een afbeelding.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    afbeelding BLOB
  );
  ```

### 13. CLOB/CHARACTER LARGE OBJECT

- **Uitleg**: Groot object voor het opslaan van grote tekenreeksen.
- **Types**:
  - `CLOB` (Oracle)
  - `TEXT` (MySQL, PostgreSQL)
- **Voorbeeld**: Opslaan van grote teksten zoals een artikel.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    artikel CLOB
  );
  ```

### 14. ARRAY

- **Uitleg**: Array van waarden van een bepaald type.
- **Types**:
  - `ARRAY`
- **Voorbeeld**: Opslaan van een lijst met telefoonnummers.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    telefoonnummers INT ARRAY
  );
  ```

### 15. JSON

- **Uitleg**: JSON-document.
- **Types**:
  - `JSON` (PostgreSQL, MySQL)
  - `JSONB` (PostgreSQL, voor binaire opslag)
- **Voorbeeld**: Opslaan van een JSON-object zoals `{"naam": "Jan", "leeftijd": 30}`.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    gegevens JSON
  );
  ```

### 16. XML

- **Uitleg**: XML-document.
- **Types**:
  - `XML` (PostgreSQL, SQL Server)
- **Voorbeeld**: Opslaan van een XML-structuur.

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    configuratie XML
  );
  ```

### 17. Auto-Increment

- **Uitleg**: Datatype dat automatisch een unieke waarde genereert voor elke nieuwe rij in de tabel.
- **Types**:
  - `SERIAL` (PostgreSQL)
  - `BIGSERIAL` (PostgreSQL)
  - `AUTO_INCREMENT` (MySQL)
  - `IDENTITY` (SQL Server)
- **Voorbeeld**:

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    groot_id BIGSERIAL
  );
  ```

### 18. Ruimtelijke Data

- **Uitleg**: Datatypes voor het opslaan van geometrische en geografische gegevens.
- **Types**:
  - `GEOMETRY`
  - `POINT`
  - `LINESTRING`
  - `POLYGON`
  - `GEOGRAPHY` (SQL Server)
- **Voorbeeld**:

  ```sql
  CREATE TABLE voorbeeld_tabel (
    locatie GEOMETRY,
    punt POINT,
    lijn LINESTRING,
    polygoon POLYGON,
    geografische_gegevens GEOGRAPHY
  );
  ```

Deze lijst biedt een uitgebreid overzicht van veelvoorkomende SQL-datatypes, inclusief uitleg en voorbeelden voor elk type. Dit helpt bij het correct kiezen en toepassen van datatypes in SQL-databases.

## Beveiliging

TODO

## Impelentatie & Testen

TODO

## Onderhoud & Optimalisatie

TODO

## Mock Data

Er zijn verschillende manieren om mock data te genereren voor een database, afhankelijk van de complexiteit van de gegevens en de tools die beschikbaar zijn. Hier zijn enkele veelvoorkomende benaderingen:

1. **Handmatig invoeren**: Voor kleinere databases of situaties waarbij slechts een beperkte hoeveelheid mock data nodig is, kan het handmatig invoeren van gegevens in de database een eenvoudige oplossing zijn. Dit kan worden gedaan via een databasebeheerstool of een grafische gebruikersinterface.

2. **Scripting**: Voor grotere datasets kan het handmatig invoeren van gegevens tijdrovend zijn. In dergelijke gevallen kunnen scripts worden gebruikt om mock data te genereren en in te voeren in de database. Deze scripts kunnen worden geschreven in talen zoals SQL, Python, Ruby of JavaScript, afhankelijk van de voorkeur van de ontwikkelaar en de ondersteuning van de database.

3. **Mock data-generatietools**: Er zijn speciale tools beschikbaar die zijn ontworpen voor het genereren van mock data voor databases. Deze tools kunnen vaak worden geconfigureerd om mock gegevens te genereren op basis van specifieke regels, sjablonen of parameters. Enkele populaire mock data-generatietools zijn Faker, Mockaroo en DataFairy.

4. **Database seeders**: Veel moderne frameworks en ontwikkelingsplatforms bieden ingebouwde ondersteuning voor database seeders, waarmee ontwikkelaars mock data kunnen genereren en invoeren tijdens het initialisatieproces van de database. Deze seeders kunnen worden aangepast en geconfigureerd om gegevens te genereren die voldoen aan de behoeften van de applicatie.

Het kiezen van de juiste aanpak hangt af van verschillende factoren, waaronder de omvang van de database, de complexiteit van de gegevens en de voorkeuren van de ontwikkelaars. In veel gevallen kan een combinatie van handmatige invoer, scripting en mock data-generatietools worden gebruikt om efficiënt en nauwkeurig mock data te genereren voor testdoeleinden of voor het ontwikkelen van prototypes.

## Assignment: Datetime Query Research

::foldable
#title
Datetime Query Research

#content
­Refactoring Datetime Calculation Postgresql

Prep for test driven development

Run:
```http
http://localhost:8000/qa/db/mock
```

Prep for validation (used for validating performance)

Run: 

```http
http://localhost:8000/qa/db/mock?factor_space_booking=5 
```

It is a factor and shall act like one. Don’t make this higher than 10 or it prob won’t stop running because of index issues

SQl Scripts backend:
backend/db/migrations/*
scripts/db/sql/*

SQL Assignment

1) Create a sql update statement to update the following tables to generate a day, week, month column based on the already existing datetime values.
booking
space availability
venue availability
working time
Note:
These statements need to be executable on production so keep in mind that you need to be able to hand these over to Alex so he can write migration scripts.

2) Write a sql index create statement for each one of the aforementioned tables that generates a non unique index:
create index idx_booking_day_week_month on booking (day, week, month);

3) Create a sql select statement that utilizes the new day, week, month columns in the where clause and prove by using the explain function that your index is being used.

4) Create a sql statement that calculates the availability for one of the tables (random space/venue data) and compare the performance with the old statements by using a bigger mock database (original queries were shared through slack accept the composite sql version that utilizes all tables to calculate availability: ask aleksey.bre@gmail.com ).
don’t forget to run all your preparation scripts for adding columns and indexes after you run mock (might take some time)

5) If performance is doing well, write a query that uses work_time, venue_availabiltiy and space_availabity to calculate which spaces are available on random(<date_time>)

Something to think about:
What about multi day bookings? Will this logic still work if we adjust the select statements a bit or does that require a completely different approach to how we currently view our time series based data?
::