---
title: Binary
description: How Computers Count in 1s and 0s
toc:
   depth: 1
---

> From Logic to Numbers

## Wat is Binary

`Binary` is het eenvoudigste getalsysteem — het gebruikt slechts twee symbolen: `0` en `1`.

Elke `0` of `1` heet een `bit` (*binary digit*), en vormt de kleinste bouwsteen van digitale informatie.

```text
0 → uit (geen stroom)
1 → aan (stroom aanwezig)
```

Met meerdere bits samen kun je grotere waarden voorstellen.
Elke extra bit verdubbelt het aantal mogelijke combinaties.

| Bits | Mogelijke combinaties | Bereik (unsigned) |
| :--: | :-------------------: | :---------------- |
|   1  |          `2`          | 0–1               |
|   2  |          `4`          | 0–3               |
|   4  |          `16`         | 0–15              |
|   8  |         `256`         | 0–255             |
|  16  |        `65,536`       | 0–65,535          |

## Hoe binaire getallen tellen

In binary betekent elke stap naar links een verdubbeling (`×2`).
Het werkt net als decimaal, maar dan met slechts twee cijfers.

```text
0000 → 0
0001 → 1
0010 → 2
0011 → 3
0100 → 4
0101 → 5
0110 → 6
0111 → 7
1000 → 8
1001 → 9
1010 → 10
```

Elke keer dat je “uit” bent op combinaties,
voeg je een nieuwe bit toe — net als bij decimaal als je van `9` naar `10` gaat.

## Positional Notation

In elk getalsysteem bepaalt de `positie` van een cijfer zijn `gewicht` —
oftewel hoeveel het bijdraagt aan de totale waarde.

Bij `decimaal` is dat makkelijk:
elke stap naar links is `×10`.
Bij `binair` is dat precies hetzelfde, maar dan met machten van `2`.

Voorbeeld:
we nemen het binaire getal `1011₂`
| Positie | Bit | Macht van 2 | Waarde |
| :-----: | :-: | :---------- | :----- |
|    3    |  1  | 2³ = 8      | 8      |
|    2    |  0  | 2² = 4      | 0      |
|    1    |  1  | 2¹ = 2      | 2      |
|    0    |  1  | 2⁰ = 1      | 1      |

**Berekening:**

```text
(1×8) + (0×4) + (1×2) + (1×1)
= 8 + 0 + 2 + 1
= 11₁₀
```

> `1011₂ =  11₁₀`
> (uitspraak: “tien-één in decimaal”)

### 💡 Waarom dit belangrijk is

Elke stap naar links verdubbelt de waarde (`×2`),
en elke stap naar rechts halveert die (`÷2`).

```text
1011₂ = 11₁₀
10110₂ = 22₁₀
```

Daarom heet dit principe ook *positional notation*:
de **positie** bepaalt de **macht van de base (2)** die bijdraagt aan het totaal.

## Overflow

`Overflow` gebeurt wanneer een berekening **groter wordt dan het aantal bits dat je beschikbaar hebt**.
Elke CPU of teller heeft een vaste breedte — bijvoorbeeld `4 bits` of `8 bits`.
Als het resultaat niet meer past, *rolt* het getal over naar nul.

---

### Voorbeeld met 4 bits

```text
0111 (7)
+0001 (1)
------
1000 (8)   ✅ past nog
```

Maar:

```text
1111 (15)
+0001 (1)
------
1 0000 → te groot
```

Die extra `1` aan de linkerkant **past niet meer** in 4 bits.
Hij valt “buiten het bakje” — het resultaat wordt `0000`.
Dat noemen we **overflow**.

---

### 🔹 Waar gaat die extra bit heen?

In simpele berekeningen verdwijnt die gewoon.
Maar in een echte CPU wordt hij **opgevangen in een speciaal vlaggetje**: de `Carry Flag (CF)`.

```text
 Register  | Carry
───────────┼───────
 0000      |   1   ← hier is de overflow-bit naartoe gegaan
```

De `Carry Flag` vertelt de processor:

> “Er was een extra bit dat niet meer paste.”

---

### 🔹 In CPU’s (Assembly-perspectief)

Als de CPU getallen van meerdere bytes optelt,
kan ze die `carry-bit` **meeslepen naar de volgende byte**.

```asm
ADD  AL, BL   ; tel 8-bit waarden op
ADC  AH, BH   ; tel de carry (ADC = Add with Carry)
```

Dat betekent letterlijk:

```text
Lage byte : 1111 1111 (255)
+           0000 0001 (  1)
-----------------------------
Resultaat : 0000 0000
Carry     :       ↑
                 (1)
```

De **volgende byte** krijgt die `1` erbij via `ADC`.
De CPU “herinnert” zich dus dat er een bit overliep,
en gebruikt die in de volgende berekening —
zo blijft de som over meerdere bytes correct.

---

### 💡 Kort gezegd

Wanneer een `byte` overloopt (te groot voor 8 bits),
wordt de **carry-bit** opgeslagen in de **volgende byte**.

De CPU telt daarna gewoon verder en neemt die carry mee.

```text
1️⃣  De lage byte telt eerst (AL + BL)
2️⃣  Als er overflow is → Carry = 1
3️⃣  De volgende byte (AH + BH) krijgt die carry erbij (via ADC)
```

Zo worden twee bytes samen één groter getal (`16-bit`).
De CPU telt dus **per byte**, maar **houdt de carry tussen de bytes bij**.

---

### 🧠 Denk eraan als twee tellers naast elkaar

```text
[Hoge byte] [Lage byte]
      ↑          ↑
      |---- als deze vol is (255 → 0),
             krijgt de hogere byte er +1 bij
```

➡️ Zo vormen kleine 8-bit stukjes samen grote 16-, 32- of zelfs 64-bit getallen.

## Visualisatie in geheugen

```text
[01001000] [01100101] [01101100] [01101100] [01101111]
```

⬆️ Dit is het woord `HELLO` in binaire vorm (ASCII).
Elke groep van `8 bits` vormt één `byte`.

Voor meer over ASCII en tekencodering, zie het hoofdstuk `ASCII`.

## Samenvatting

* `Binary` gebruikt alleen `0` en `1`.
* Elke bitpositie = een macht van 2.
* Meer bits = exponentieel meer waarden (`2ⁿ`).
* Overflow treedt op zodra je de maximale waarde overschrijdt.
* Alles in geheugen, van tekst tot pixels, is uiteindelijk een lange keten van `bits`.
