---
title: Arithmetic
description: How Computers Perform Math in Binary
toc:
   depth: 1
---

> From Counting to Calculation

## Wat is Binary Arithmetic

`Binary arithmetic` is wiskunde met slechts twee cijfers: `0` en `1`.
Net als in decimaal werken we met **optellen**, **aftrekken**, **vermenigvuldigen** en **delen** —
maar alles gebeurt volgens de regels van het binaire systeem.

Elke operatie wordt uitgevoerd met logische poorten (`AND`, `OR`, `XOR`, `NOT`)
die samen de rekeneenheden van de CPU vormen.

## Optellen (Addition)

De eenvoudigste binaire operatie: `1 + 1 = 10`.

| A | B | Som | Carry |
|:-:|:-:|:---:|:------:|
| 0 | 0 |  0  |   0    |
| 0 | 1 |  1  |   0    |
| 1 | 0 |  1  |   0    |
| 1 | 1 |  0  |   1    |

```text
  0110   (6)
+ 0101   (5)
────────────
  1011   (11)
```

Elke kolom telt net als bij decimaal —
maar zodra je `1 + 1` krijgt, noteer je `0` en draag je `1` over (de carry).

## Aftrekken (Subtraction)

In binaire aftrekking werkt alles zoals bij decimale aftrekking —
alleen leen je geen “10”, maar een **“2”**.
Elke keer dat een bit `0` iets moet aftrekken van `1`,
moet hij **lenen van links**.

### 🧩 Voorbeeld: `1000₂ − 0011₂`

We trekken `3` (`0011₂`) af van `8` (`1000₂`).

```text
  1 0 0 0
- 0 0 1 1
```

We beginnen van rechts: `0 - 1` kan niet → we moeten lenen.

### ⚙️ Hoe het lenen echt gebeurt

De enige `1` links zit op positie 3,
dus die moet “energie” doorgeven helemaal naar rechts.

| Bitpositie | Wat er gebeurt                                   | Nieuwe tijdelijke waarden |
| :--------: | :----------------------------------------------- | :-----------------------: |
|      3     | `1` → wordt `0`, geeft `2` aan bit 2             |         `0 2 0 0`         |
|      2     | krijgt `2`, houdt `1`, geeft `1` door naar bit 1 |         `0 1 1 0`         |
|      1     | krijgt `1`, houdt `1`, geeft `1` door naar bit 0 |         `0 1 1 2`         |
|      0     | krijgt `2`, kan nu aftrekken (`2 - 1 = 1`)       |             ✅             |


### 🧮 Berekening per bit

```text
    0 1 1 2   ← Boven (na lenen)
  - 0 0 1 1   ← Onder
  ─────────
    0 1 0 1   ← Resultaat
```

### 🔍 Wat er écht gebeurt

Elke keer dat een bit moet lenen:

* hij **krijgt tijdelijk 2 van links**
* **houdt 1** zelf
* en **geeft 1 door** naar rechts

Daarom lijkt het alsof de nullen ineens 1 worden —
ze hebben allemaal “iets overgehouden” van wat werd doorgegeven.

Visualisatie van de doorgegeven waarde:

```text
  1 0 0 0
  ↓ ↓ ↓
  0 1 1 2
```

Elke pijl betekent:

> “Ik geef 1 door, ik hou 1 over.”

Zo zie je letterlijk hoe die geleende 1 van links **doorschuift**
totdat de laatste bit genoeg heeft om `2 - 1 = 1` te doen.

💡 **Kort gezegd:**

> In binair leen je geen 1, maar 2.
> Elke bit onderweg houdt 1 over en geeft 1 door.
> Zo kan de laatste bit rechts altijd de aftrekking uitvoeren.

CPU’s doen dit via **twee’s complement**,
waarbij negatieve getallen worden gerepresenteerd als binaire inversies.
Dat behandelen we in detail in het volgende hoofdstuk.

## Vermenigvuldigen

Binaire vermenigvuldiging lijkt op handmatig vermenigvuldigen in decimaal —
je verschuift rijen (×2, ×4, ×8) en telt ze op.

```text
   101   (5)
×   011  (3)
────────────
   101
+ 1010
────────
  1111   (15)
```

Elke verschuiving naar links (`<<`) betekent een vermenigvuldiging met 2.

---

## Delen

Delen is het omgekeerde proces van vermenigvuldigen.
In binaire hardware gebeurt dit vaak door **herhaald aftrekken** of **bit shifting**.

Voorbeeld:

```text
1100 (12) ÷ 0100 (4) = 0011 (3)
```

---

## Shifts — snelle vermenigvuldiging en deling

CPU’s gebruiken bitverschuivingen als snelle rekenhulpmiddelen:

| Operatie | Effect               | Voorbeeld           |
| :------- | :------------------- | :------------------ |
| `x << 1` | Vermenigvuldig met 2 | `0011 → 0110` (3→6) |
| `x >> 1` | Deel door 2          | `0110 → 0011` (6→3) |

Zo besparen CPU’s veel tijd: een bitverschuiving is één enkele hardware-instructie.

---

## Overflow in berekeningen

Bij optellen of vermenigvuldigen kan de som groter worden dan de beschikbare bits.
Dat noemen we `overflow` — net als je eerder leerde.

```text
1111 (15)
+0001 (1)
---------
0000  (overflow)
Carry → 1
```

De carry-bit kan naar de volgende byte worden meegenomen (zoals bij `ADD` + `ADC`).

---

## Samenvatting

* Binaire rekenkunde gebruikt alleen `0` en `1`.
* `1 + 1 = 10` → altijd een carry bij twee enen.
* `<<` = ×2, `>>` = ÷2 — snelle CPU-operaties.
* Overflow treedt op als het resultaat niet in de beschikbare bits past.
* Negatieve getallen worden behandeld via `two’s complement` (volgende hoofdstuk).

> Wie binaire wiskunde begrijpt, begrijpt de taal van de CPU zelf.
