---
title: Hex
description: Hexadecimal — compact, mensvriendelijk voor bytes.
---

> From Bytes to Readable Blocks

## Wat is Hex (hexadecimal)?

`Hex` of `hexadecimal` is een talstelsel op basis van **16**.  
In plaats van 10 cijfers (0–9) heeft hex **16 symbolen**:

```

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F

```

Elke hex-digit (oftewel **nibble**) staat voor **4 bits** (een half-byte).  
Dus twee hex-digits samen (bijv. `4F`) representeren precies **1 byte** (8 bits).

```

Nibble (4 bits)  → Hex  → Decimal
0000            → 0    → 0
0001            → 1    → 1
1010            → A    → 10
1111            → F    → 15

```

## Stap-voor-stap: `0x6C` → binary

1. Splits de hex in twee nibble-cijfers: `6` en `C`.
2. Zet elk hex-cijfer om naar **4 bits** (een nibble) volgens de tabel:

```
Hex → Binary (4 bits)
0 → 0000
1 → 0001
2 → 0010
3 → 0011
4 → 0100
5 → 0101
6 → 0110
7 → 0111
8 → 1000
9 → 1001
A → 1010 (10)
B → 1011 (11)
C → 1100 (12)
D → 1101 (13)
E → 1110 (14)
F → 1111 (15)
```

3. Converteer:

* `6` → `0110`
* `C` → `1100`

4. Plak de nibbles aan elkaar (hoogste nibble eerst):

```
6 C  →  0110 1100  → 01101100
```

### Extra controle (decimaal)

`0x6C = 6×16 + 12 = 96 + 12 = 108`
`108` in binair is inderdaad `01101100` — hetzelfde resultaat.

### Kort geheugensteuntje

* **Hex** is handig omdat 1 hex-digit = 4 bits.
* Om hex → bin: vervang elk hex-cijfer door zijn 4-bits-equivalent en plak samen.

Dus: er is geen “C” in binair — `C` is wél shorthand voor de 4-bits `1100`.

### Wat betekent `0x`?

De prefix `0x` geeft aan dat een getal in **hexadecimale vorm** staat.  
Het hoort niet bij de waarde zelf — het is enkel een **notatie** voor mensen en compilers.

```text
0x6C → hexadecimaal
6C   → dezelfde waarde
```

1 hex-digit = 4 bits
`0x6C` → `0110 1100₂` → `108₁₀`

> 💡 `0x` zegt alleen: “lees dit getal als hex.”

## Waarom hex gebruiken?

- **Compacter dan binair**: één hex-digit = 4 bits. Binair is lange rijen `010101...`.
- **Leesbaarder voor mensen**: twee hex-chars per byte (bijv. `41` i.p.v. `01000001`).
- **Standaard in debugging / hexdumps / memory dumps**.
- **Veelgebruikte notatie in code**: `0x41`, `#FF5733` (kleuren), GUIDs, checksums.

---

## Veelvoorkomende voorbeelden

- `0x41` → hex `41` = decimaal `65` → ASCII `'A'`.
- UTF-8 `é` → bytes `C3 A9` → hex `C3 A9`.
- RGB kleur `#FF5733` → R=255 (`FF`), G=87 (`57`), B=51 (`33`).

**Visualisatie:**

```

Byte      Binary        Hex   ASCII
01000001  0x41          41    'A'
11000011  0xC3          C3    ─
10101001  0xA9          A9    ─

```

Voor UTF-8 teken `é`:
```

UTF-8 bytes: C3 A9
Hex: 0xC3 0xA9

```

---

## Hex ⇄ Bytes (snelle conversierecepten)

**CLI (Unix/Linux / WSL / macOS):**

- Hex dump (`hexdump -C` of `xxd`):
```bash
xxd file.bin        # klassieke hexdump
hexdump -C file.bin
````

* Raw hex (plain):

```bash
xxd -p file.bin     # prints continuous hex
xxd -r -p hex.txt > file.bin   # reverse: hex → bytes
```

* Eén byte naar hex met `od`:

```bash
echo -n "A" | od -An -tx1
# -> 41
```

**Python (rapid):**

```python
>>> b = b"Hello"
>>> b.hex()
'48656c6c6f'

>>> bytes.fromhex('48656c6c6f')
b'Hello'
```

**PowerShell:**

```powershell
[BitConverter]::ToString([System.Text.Encoding]::UTF8.GetBytes("A"))
# -> 41
```

---

## Hex en endianness (waar je op moet letten)

Hex toont *bytes* in de volgorde waarin ze in het bestand / geheugen staan.
Maar bij multi-byte getallen (32-bit, 64-bit) bepaalt `endianness` welke byte *eerste* staat:

Stel 32-bit getal `0x12345678` opgeslagen als 4 bytes:

* Big endian (netwerkvolgorde): `12 34 56 78`
* Little endian (x86 geheugen): `78 56 34 12`

> Tip: bij het lezen van memory dumps: kijk naar context (instr. pointer, bekende magic bytes) om te bepalen of je little/big moet lezen.

---

## Hex en tekst: ASCII & UTF-8 voorbeelden

* `48656C6C6F` → groupes van 2 hex = bytes `48 65 6C 6C 6F` → ASCII `Hello`.
* `C3 A9` → UTF-8 → `é`.
* `EF BB BF` → UTF-8 BOM (zie File Encoding).

Praktijkregel:

> Als je vreemde karakters ziet in een editor, open de file in een hex viewer en controleer de bytes — dan is de oorzaak direct zichtbaar.

---

## Hex in reverse engineering / malware analysis

* Strings zoeken: zoek zowel ASCII hex (`41 42 43`) als UTF-16LE wide strings (`41 00 42 00`).
* Signatures/magic: veel fileformaten beginnen met bekende hex-magic (PNG: `89 50 4E 47 0D 0A 1A 0A`, PDF: `%PDF` → `25 50 44 46`).
* Patching: je past byte-level waarden aan — hex is de taal van geheugen en bestanden.
* Checksums/hashes: kijk naar hex output van `sha256sum` / `md5sum` — dat zijn hex-strings.

---

## Handige heuristieken & pitfalls

* Hex is **case-insensitive**: `a` = `A`. Conventie: vaak uppercase (`DE AD BE EF`) in docs, lowercase (`deadbeef`) in tooling.
* Leestekens: sommige dumps tonen ASCII rechterkolom (hexdump -C) — handig voor snelle inspectie.
* Double encoding: zorg dat je bij hex→text→hex precies dezelfde encoding/normalisatie gebruikt (UTF-8 vs UTF-16).
* Watch for `0x` prefix: veel talen gebruiken `0x` (C, Python), andere contexten géén prefix.

---

## Snel overzichtstabel

| Hex | Byte | Binair   | ASCII |
| --- | ---- | -------- | ----- |
| 41  | 65   | 01000001 | 'A'   |
| 20  | 32   | 00100000 | ' '   |
| C3  | 195  | 11000011 | ─     |
| A9  | 169  | 10101001 | ─     |

---

## Voorbeeld-workflow (practische oefening)

1. `xxd -p secret.bin | sed 's/\(..\)/\1 /g' | head` → bekijk eerste bytes in hex.
2. Zoek naar bekende magics (`file secret.bin`), of ASCII strings (`strings secret.bin`).
3. Als je `EF BB BF` ziet → file heeft BOM (UTF-8).
4. Als je veel `00` bytes tussen chars ziet (`41 00 42 00`) → waarschijnlijk UTF-16LE wide strings.
5. Gebruik `xxd -r -p` om aangepaste hex terug te schrijven naar een binary en test gedrag.

---

## Samenvatting

* `Hex` is de natuurlijke, compacte weergave van bytes voor mensen.
* Twee hex-digits = 1 byte = 8 bits.
* Onmisbaar in debugging, forensic en reverse engineering.
* Ken de tools: `xxd`, `hexdump`, `od`, `strings` en Python `bytes.fromhex()` / `.hex()`.

> 💡 Denk in bytes, schrijf in hex — het maakt raw data direct begrijpelijk en manipuleerbaar.
