---
title: Security
navigation: false
---

> Overal waar we security settings tegenkomen, of over moeten nadenken, wordt in dit document behandeld als we het hebben over entra.

## security - groups

user can create groups?
send copies of team emails and event ot team mebmers invx

external file sharing, new and existing guest?

privacy, standard to prive instead of public
let peopel outside theorg email this team m365 gropup

## External identities


Ja, je zit er echt goed op! Laten we het even opsplitsen en helder op een rijtje zetten:

---

## 🧱 Zero Trust Principles & Wat ze ondersteunen

### ✅ **1. Verify explicitly**

**Wat het betekent:**
→ Altijd verifiëren op basis van identiteit, context (locatie, device, gedrag), risico’s en anomalieën.

**Wat helpt hierbij:**

* **Conditional Access**
* **Multi-Factor Authentication (MFA)**
* **Identity Protection / Risk-based Auth**

✅ *Conditional Access is dus dé tool om “Verify Explicitly” concreet te maken.*

---

### 🚫 **2. Least privileged access**

**Wat het betekent:**
→ Alleen toegang tot wat écht nodig is, op basis van taak, context, en risico.

**Wat helpt hierbij:**

* **RBAC / ABAC** (Role/Attribute Based Access Control)
* **Just-in-Time (JIT) access**
* **Conditional Access policies**
* **Privileged Identity Management (PIM)**

---

### 🔐 **3. Assume breach**

**Wat het betekent:**
→ Ga ervan uit dat een aanvaller al binnen is → beperk zijn bewegingsvrijheid.

**Wat helpt hierbij:**

* **Network segmentation / microsegmentation**
* **Monitoring & threat detection (SIEM, UEBA)**
* **Encryption**
* **Lateral movement prevention tools**

✅ *Segmentation is dus cruciaal voor “Assume Breach” en het beperken van laterale beweging.*

---

## 🌐 Wat doet **Global Secure Access**?

**Global Secure Access** (zoals van Microsoft, Zscaler, Palo Alto, etc.)
→ is een **Zero Trust Network Access (ZTNA)**-oplossing.
Het vervangt traditionele VPN’s en zorgt voor veilige toegang **zonder het hele netwerk open te zetten**.

### Dus ja:

> ✅ **Global Secure Access helpt bij het tegengaan van lateral movement**, want:

* Je krijgt alleen toegang tot specifieke apps, niet tot het hele netwerk.
* Geen "flat network" → geen privilege escalation naar andere systemen.
* Combineert vaak ook **device posture checks** + **conditional access**.

---

## In het kort:

| Zero Trust Principle     | Ondersteund door                                     |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------- |
| Verify explicitly        | ✅ Conditional Access, MFA, Risk-based Auth           |
| Least privileged access  | ✅ CA policies, PIM, RBAC, JIT                        |
| Assume breach            | ✅ Network segmentation, encryption, monitoring, ZTNA |
| Prevent lateral movement | ✅ Global Secure Access / ZTNA + segmentation         |

---

Wil je dat ik dit omzet in een schema of slide-style bullet overzichtje voor je document?

## SSRP

Notify all admins when other admins reset their password? Yes
Require users to register when signing in?

## Restricted non-admin user

The Restricted non-admin users from creating tenants option is shown in the following screenshot.
https://learn.microsoft.com/en-us/entra/fundamentals/users-default-permissions?toc=%2Fentra%2Fidentity%2Fusers%2Ftoc.json7bc%3D%2Fentra%2Fidentity%2Fusers%2Fbreadcrumb%2Ftoc.json
