---
title: Networking
description: Welcome to Nuxt UI Pro documentation template.
navigation: false
---

## Life Of A Packet

::foldable
#title
De magische reis van Franky

#content
Eens, in de uitgestrekte wereld van cyberspace, leefde een klein maar vastberaden pakketje genaamd **Franky**. Franky kwam van **Host A**, een bruisende hub van digitale activiteit, en had dromen om **Host B** te bereiken, een verre bestemming gehuld in mysterie.

Terwijl Franky aan zijn reis begon, ontmoette hij het **TCP/IP-model**, een imposante structuur die hem door de ingewikkelde paden van het internet leidde. Elke laag van het model omhulde Franky als lagen van een harnas, hem beschermend tegen de gevaren van het digitale rijk.

**Encapsulation**, een magisch proces, omhulde Franky binnen een beschermende schil, hem afschermend van de chaos van de buitenwereld. Met elke laag die hij doorliep, werd Franky's doel duidelijker en groeide zijn vastberadenheid.

Navigerend door het web, struikelde Franky over **HTTP**, een vriendelijk protocol dat hem met open armen verwelkomde. Met de begeleiding van HTTP doorkruiste Franky het uitgestrekte netwerk van onderling verbonden websites, elk een nieuw avontuur dat wachtte om ontdekt te worden.

Maar de reis van Franky was verre van voorbij. Onderweg kwam hij **DNS** tegen, een wijze gids die geheimen fluisterde over domeinnamen en IP-adressen. Met de hulp van DNS vond Franky zijn weg door het labyrint van servers en routers, steeds dichter bij zijn bestemming komend met elke stap.

**SMTP**, een ijverige boodschapper, hielp Franky communiceren met andere pakketjes onderweg, ervoor zorgend dat zijn berichten zonder fouten hun beoogde ontvangers bereikten. Met SMTP aan zijn zijde voelde Franky een gevoel van kameraadschap in de uitgestrektheid van de digitale wereld.

Terwijl Franky dieper doordrong in de lagen van het internet, ontmoette hij **TCP** en **UDP**, twee formidabele strijders die verschillende paden naar zijn bestemming boden. TCP, een standvastige beschermer, zorgde voor betrouwbare gegevensoverdracht, terwijl UDP, een snelle boodschapper, snelheid boven alles prioriteerde.

In de **applicatielaag** leerde Franky de kunst van efficiënte communicatie, de nuances van stroombeheer en schatting van de heen-en-terug-reistijd beheersen. Met deze vaardigheden kon hij zich aanpassen aan de altijd veranderende stromingen van de digitale oceaan, met gemak door turbulente wateren navigeren.

Maar de weg vooruit was bezaaid met gevaren. Terwijl Franky de **netwerklaag** naderde, stond hij voor de ontmoedigende uitdagingen van routing en adressering. In het hart van een router aanschouwde Franky de ingewikkelde dans van in-/uitvoerpoortverwerking en bestemmingsgerichte doorsturing, zich verwonderend over de complexiteit van de innerlijke werking van het netwerk.

**IPv4-adressering**, **NAT**, **DHCP** en **subnetting** onthulden zichzelf naarmate Franky dieper doordrong in de netwerklaag, elk een vitaal onderdeel in het groots ontwerp van het internet. Met de **DORA**-dans van DHCP als gids verwierf Franky de nodige middelen om zijn reis voort te zetten, zijn kracht aanvullend voor de weg die voor hem lag.

In de **controlelaag** van het netwerk stuitte Franky op **routingsalgoritmen** zoals **LS** en **DV**, die elk een ander pad naar zijn bestemming boden. **Intra-AS** routeprotocollen zoals **OSPF** en **BGP** verlichtten de weg vooruit, Franky door het ingewikkelde doolhof van netwerktopologie leidend.

Terwijl Franky zijn bestemming naderde, verwonderde hij zich over de wonderen van **netwerkbeheer**, waar **SNMP** en **SDN** onvermoeibaar werkten om orde te handhaven in het digitale rijk. Met hun hulp kon Franky elke hindernis overwinnen die zich op zijn weg bevond, voortgaand met onwrikbare vastberadenheid.

En zo ging de reis van Franky verder, elke technologie als zijn gids, een testament van de veerkracht en vindingrijkheid van pakketjes overal. Hoewel de weg vooruit lang en onzeker was, drukte Franky door, zijn geest ongebroken en zijn vastberadenheid onwankelbaar. Want in de uitgestrektheid van cyberspace was er altijd een nieuw avontuur dat wachtte om ontdekt te worden, en Franky was klaar om het met beide handen aan te grijpen.

Daarnaast, terwijl Franky zijn reis voortzette, ontdekte hij ook het **segmentatie**, **datagram** en **frame**, de bouwstenen van zijn digitale wereld. Elk speelde een cruciale rol in het veilig en efficiënt transporteren van zijn gegevens door het netwerk, waardoor Franky met vertrouwen zijn weg kon vervolgen.

Aanvullend op zijn avontuur leerde Franky over **cookies**, **webcaching**, **POP**, **IMAP**, **socket-programmering**, **UDP** en **TCP**, **pariteitscontroles**, **checksumming-methoden**, **CRC**, en **ARP**. Elke technologie verrijkte zijn kennis en stelde hem in staat om de complexe wereld van het internet met meer inzicht en vaardigheid te navigeren.
::

## `Chapter 1: Computer Networks and the Internet`

- **1.1** What Is the Internet?
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Vele jaren geleden, in het begin van de jaren 1970, begonnen Bob Kahn en ik te werken aan het ontwerp van wat we nu het internet noemen.

  Het was het resultaat van een ander experiment genaamd ARPANET, wat staat voor Advanced Research Projects Agency Network. Dit was een onderzoeksproject van het Ministerie van Defensie.

  Paul Baran probeerde uit te vogelen hoe hij een communicatiesysteem kon bouwen dat een nucleaire aanval zou kunnen overleven. Hij bedacht het idee om berichten op te breken in blokken en ze zo snel mogelijk in elke mogelijke richting door het netwerk te sturen.

  Het oorspronkelijke doel van ARPANET was om universiteiten te laten communiceren en kennis te delen.
  ::

- **1.1.1** A Nuts-and-Bolts Description
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Het internet is een computer netwerk die miljarden computer apparaturen[HOSTS] met elkaar verbindt.
  ::

- **1.1.2** A Services Description
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Het internet wordt beschreven als een infrastructuur die diensten levert aan applicaties.

  Applicaties draaien op eindsystemen en communiceren via een internetsocket-interface om gegevens uit te wisselen.

  Iedereen kan deze applicaties bouwen en informatie delen met de wereld.
  ::

- **1.1.3** What Is a Protocol?
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Een protocol is een set regels die de format en volgorde van berichten tussen communicerende entiteiten bepaalt

  Deze protocollen bepalen bijvoorbeeld de stroom van gegevens tussen computers, de transmissiesnelheid van pakketten en de routering van gegevenspakketten.

  **Humand Analogy - Greetings**

  ::foldable
  #title
  **For different systems to be able to communicate over the Internet, protocols are very important. Standards and protocols for the Internet are developed by the Internet Engineering Task Force (IETF) and written in specific documents. What is the name of these documents that define Internet protocols?**

  #content
  Answer: RFC
  ::
  ::

- **1.2** The Network Edge
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  De network edge verwijst naar de grens van een netwerk waar eindapparaten, zoals computers, smartphones en tablets, verbinding maken met het netwerk.
  ::

- **1.2.1** Access Networks
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Access networks zijn de fysieke infrastructuren waarmee eindgebruikers toegang krijgen tot een bredere netwerkinfrastructuur, zoals het internet.

  Dit omvat verschillende technologieën zoals DSL, kabelmodems, glasvezel, draadloze netwerken en satellietverbindingen.
  ::

- **1.2.2** Physical Media
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Fysieke media verwijst naar de feitelijke middelen die worden gebruikt om gegevens fysiek te verzenden, zoals koperen kabels, glasvezelkabels en draadloze signalen.
  ::

- **1.3** The Network Core
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  De network core is het centrale deel van het internet dat grote hoeveelheden data doorstuurt tussen verschillende netwerksegmenten.

  Het bestaat uit routers en switches die zorgen voor de snelle en efficiënte transmissie van data.
  ::

- **1.3.1** Packet Switching
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Packet switching is een methode van dataoverdracht waarbij gegevens worden opgedeeld in kleine pakketten.

  Elk pakket reist onafhankelijk door het netwerk en kan verschillende routes volgen naar de bestemming.

  Bij aankomst worden de pakketten weer samengevoegd tot de oorspronkelijke boodschap. Dit verhoogt de efficiëntie en betrouwbaarheid van netwerkcommunicatie.
  ::

- **1.3.2** Circuit Switching
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Circuit switching is een dataoverdrachtmethode waarbij een dedicated communicatiepad tussen twee eindpunten wordt opgezet en behouden gedurende de hele sessie.

  Het zorgt voor constante en betrouwbare verbinding, maar kan inefficiënt zijn omdat de bandbreedte altijd gereserveerd blijft, zelfs zonder dataverkeer.
  ::

- **1.3.3** A Network of Networks
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Een "Network of Networks" is het internet, bestaande uit vele verbonden kleinere en grotere netwerken zoals ISPs en Thuis/Bedrijfsnetwerken die samenwerken om data wereldwijd te verzenden en ontvangen.

  Wat resulteert in een complexe infrastructuur.
  ::

- **1.4** Delay, Loss, and Throughput in Packet-Switched Networks
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  "Delay, Loss, and Throughput in Packet-Switched Networks" gaat over drie belangrijke prestatiemaatstaven in netwerken:

  1. **Delay (vertraging)**: De tijd die een pakket nodig heeft om van de bron naar de bestemming te reizen.
  2. **Loss (verlies)**: Pakketten die verloren gaan en niet de bestemming bereiken.
  3. **Throughput (doorvoer)**: De hoeveelheid data die succesvol over een netwerk wordt verzonden in een bepaalde tijdsperiode.

  Deze factoren bepalen de efficiëntie en betrouwbaarheid van netwerkcommunicatie.
  ::

- **1.4.1** Overview of Delay in Packet-Switched Networks
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  1. **Processing Delay**: Tijd die routers nodig hebben om een pakket te verwerken.
  2. **Queuing Delay**: Tijd die pakketten in de wachtrij doorbrengen in routers.
  3. **Transmission Delay**: Tijd die nodig is om alle bits van een pakket op de link te zetten.
  4. **Propagation Delay**: Tijd die het signaal nodig heeft om door de fysieke media te reizen.

  Elke van deze vertragingen draagt bij aan de totale end-to-end vertraging van pakketten in een netwerk.
  ::

- **1.4.2** Queuing Delay and Packet Loss
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  1. **Queuing Delay**:
    - Tijd die pakketten in de wachtrij doorbrengen in routers of switches.
    - Afhankelijk van de verkeersintensiteit en de capaciteit van de router.
    - Toeneemt bij netwerkcongestie.

  2. **Packet Loss**:
    - Treedt op wanneer pakketten worden gedropt omdat de wachtrij vol is.
    - Oorzaken: buffer overflows, netwerkcongestie.
    - Verlies kan leiden tot hertransmissies, wat de algehele vertraging en netwerkbelasting vergroot.
  ::

- **1.4.3** End-to-End Delay
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  End-to-end delay is de totale tijd die een pakket nodig heeft om van de bron naar de bestemming te reizen. Het bestaat uit vier componenten:

  1. **Verwerkingstijd**: Tijd nodig voor het verwerken van een pakket bij elke router.
  2. **Queuing Delay**: Tijd doorgebracht in wachtrijen bij routers onderweg.
  3. **Transmissietijd**: Tijd nodig om de bits van het pakket op de link te plaatsen.
  4. **Propagatietijd**: Tijd die het signaal nodig heeft om door het fysieke medium te reizen.
  ::

- **1.4.4** Throughput in Computer Networks
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Throughput is de mate van succesvolle gegevensoverdracht binnen een netwerk gedurende een bepaalde periode.

  Het wordt gemeten in bits per seconde (bps) en vertegenwoordigt de hoeveelheid gegevens die in een bepaalde tijdseenheid worden overgedragen tussen de bron en de bestemming.
  ::

- **1.5** Protocol Layers and Their Service Models
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Protocol layers zijn gestructureerd in een hiërarchie en bieden services aan de bovenliggende lagen, zoals point-to-point communicatie en foutdetectie.
  ::

- **1.5.1** Layered Architecture
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Layered architecture is een concept in netwerken waarbij de functionaliteit van een netwerk wordt verdeeld over verschillende lagen, elk met specifieke verantwoordelijkheden en taken zoals het OSI of TCP/IP model.
  ::

- **1.5.2** Encapsulation
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Encapsulation is het proces waarbij gegevens worden verpakt in een protocolheader en body, waardoor ze kunnen worden overgedragen door het netwerk net als een matroeska pop met de juiste routing- en bestemmingsinformatie toegevoegd aan elk niveau van het bericht.

  - Een bericht op het applicatieniveau
  - Een segment op het transportniveau
  - En een frame op het datalinkniveau.
  ::

- **1.6** Networks Under Attack
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  - Vulnerability Attack
  - Bandwidth flooding
  - Connection Flooding
  ::

- **1.7** History of Computer Networking and the Internet
  - **1.7.1** The Development of Packet Switching: 1961–1972
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Tijdens de ontwikkeling van pakketomschakeling tussen 1961 en 1972 werden de fundamenten gelegd voor de moderne computer- en netwerktechnologieën.
  ::

- **1.7.2** Proprietary Networks and Internetworking: 1972–1980
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Tussen 1972 en 1980 werden eigen netwerken ontwikkeld en begon het concept van interconnectiviteit tussen verschillende netwerken vorm te krijgen.
  ::

- **1.7.3** A Proliferation of Networks: 1980–1990
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  In de periode van 1980 tot 1990 was er een snelle groei van verschillende soorten netwerken, wat leidde tot een overvloed aan netwerkvariëteiten.
  ::

- **1.7.4** The Internet Explosion: The 1990s
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  In de jaren 90 explodeerde het internetgebruik, met een enorme groei van het aantal gebruikers, websites en online diensten.
  ::

- **1.7.5** The New Millennium
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  Verdere groei van internet, breedbandverbindingen, opkomst van sociale media en mobiele technologieën.
  ::

- **1.8** Summary
  ::foldable
  #title
  Antwoord

  #content
  1. **What is the Internet?**
    - A network of networks, enabling communication and sharing of information globally.

  2. **What is a protocol?**
    - A set of rules governing communication between devices, ensuring effective data exchange.

  3. **What is the network edge?**
    - The outermost part of a network, where end-user devices connect to the internet.

  4. **What are access networks?**
    - Infrastructure connecting end-user devices to the internet.

  5. **What is the network core?**
    - The central part of a network, responsible for routing data between different networks.

  6. **What is packet switching?**
    - A method of data transmission where data is divided into packets for efficient routing over a network.

  7. **What is circuit switching?**
    - A method of data transmission establishing a dedicated communication path before data transfer.

  8. **What is a "Network of Networks"?**
    - An interconnected system of multiple individual networks forming a larger network.

  9.

 **What is delay, loss, and throughput?**
    - Metrics to assess network performance in terms of data delay, packet loss, and successful data transmission rates.
  ::

## `Chapter 2: Application Layer`

- **2.1** Principles of Network Applications
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    1. **Idee naar Toepassing:**
       - Het proces begint met het hebben van een idee voor een nieuwe netwerktoepassing, dat kan variëren van dienstbaarheid aan de mensheid tot persoonlijke belangen.

    2. **Ontwikkeling van Toepassingen:**
        - Netwerktoepassingen worden ontwikkeld door programma's te schrijven die op verschillende eindsystemen draaien en met elkaar communiceren over het netwerk.

    3. **Programma's voor Communicatie:**
        - Voorbeeld: In een Web-toepassing communiceren de browser en de Web-server programma's met elkaar, elk op hun respectievelijke hosts.
        - Voorbeeld: In een Video on Demand-toepassing zoals Netflix, draaien de client- en serverprogramma's op respectievelijk de gebruikersapparaten en de Netflix-serverhost.

    4. **Softwareontwikkeling:**
        - Bij het ontwikkelen van een nieuwe toepassing is het belangrijk software te schrijven die op meerdere eindsystemen kan draaien, zoals desktops, laptops, smartphones, etc.
        - Deze software kan worden geschreven in talen zoals C, Java of Python, gericht op eindsystemen, niet op netwerkkernapparaten.

    5. **Beperkingen in Ontwikkeling:**
        - Het is niet nodig software te schrijven voor netwerkkernapparaten zoals routers of link-layer switches; deze werken op lagere lagen en niet op de toepassingslaag.

    6. **Snelle Ontwikkeling:**
        - Deze aanpak heeft geleid tot snelle ontwikkeling en implementatie van een breed scala aan netwerktoepassingen.
    ::

- **2.1.1** Network Application Architectures
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    1. **Client-Server Architectuur:**
        - Centrale server die verzoeken verwerkt van meerdere clients, zoals bij webtoepassingen.
        - **Server:**
          - Altijd beschikbare host.
          - Permanent IP-adres.
          - Gebruik van datacenters voor schaalbaarheid.
        - **Clients:**
          - Communiceren met de server.
          - Kunnen intermitterend verbonden zijn.
          - Kunnen dynamische IP-adressen hebben.
          - Communiceren niet rechtstreeks met elkaar.

    2. **Peer-to-Peer (P2P) Architectuur:**
        - Directe communicatie tussen peers zonder centrale server, zoals bij BitTorrent.
        - Server niet altijd beschikaar
        - Eindsystemen communiceren rechtstreeks.
        - Peers vragen service aan andere peers en bieden op hun beurt service aan andere peers.
        - Zelfschaalbaarheid: nieuwe peers brengen nieuwe servicecapaciteit en nieuwe service-eisen met zich mee.
        - Peers zijn intermitterend verbonden en veranderen van IP-adressen.
        - Complex beheer.

    3. **Hybride Architectuur:**
        - Combineert client-server en peer-to-peer, waarbij taken verdeeld zijn tussen een centrale server en peers, bijvoorbeeld bij online multiplayer games.
    ::

- **2.1.2** Processes Communicating
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    Bij netwerktoepassingen is communicatie tussen processen op verschillende eindsystemen essentieel voor functionaliteit.
    Processen kunnen bijvoorbeeld zijn: een browserprogramma op een gebruikershost en een webserverprogramma op een serversysteem
    ::

- **2.1.3** Transport Services Available to Applications
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    Netwerkapplicaties maken gebruik van transportdiensten voor het verzenden en ontvangen van gegevens tussen eindsystemen.
    Deze diensten omvatten functies zoals error detection, error correction, en het sequential delivery of data packets.
    ::

- **2.1.4** Transport Services Provided by the Internet
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    - TCP

    - UDP
    ::

- **2.1.5** Application-Layer Protocols
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    HTTP

    SMTP

    DNS

    DHCP
    ::

- **2.1.6** Network Applications Covered in This Book
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    HTTP, SMTP, DNS, FTP, P2P
    ::

- **2.2** The Web and HTTP
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    Het World Wide Web bracht in de jaren 90 een revolutie teweeg, waardoor het internet voor iedereen toegankelijk werd. Met on-demand toegang tot informatie en gemakkelijke publicatiemogelijkheden veranderde het de manier waarop we informatie vinden en delen.
    Hyperlinks, zoekmachines en multimedia zorgden voor interactieve ervaringen en vormden de basis voor platforms zoals YouTube, Gmail, Instagram en Google Maps.
    ::

- **2.2.1** Overview of HTTP
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **HTTP: Het Protocol van het World Wide Web**

    HTTP, het protocol van het World Wide Web, laat clients en servers met elkaar communiceren door HTTP-berichten uit te wisselen. Een webpagina bestaat uit objecten zoals HTML-bestanden, afbeeldingen en video's, elk bereikbaar via een URL.

    **TCP als Transportprotocol en Stateless Client-Server Architectuur**

    HTTP gebruikt TCP als transportprotocol en werkt via een stateless client-server architectuur, waarbij servers verzoeken van browsers ontvangen en reageren met de gevraagde objecten zonder clientinformatie op te slaan.

    **Evolutie van HTTP: Van HTTP/1.0 naar HTTP/1.1 en HTTP/2**

    Het oorspronkelijke HTTP/1.0 dateert uit de jaren 90, met HTTP/1.1 als de meest gebruikte versie, hoewel HTTP/2 steeds meer wordt ondersteund.
    ::

- **2.2.2** Non-Persistent and Persistent Connections
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **Langdurige communicatie tussen client en server**

    Veel internettoepassingen vereisen langdurige interactie tussen de client en de server, waarbij de client verzoeken doet en de server reageert.

    **Keuze tussen niet-persistente en persistente verbindingen**

    Bij TCP-gebaseerde communicatie moeten ontwikkelaars beslissen of verzoeken/responsen over afzonderlijke of dezelfde TCP-verbindingen moeten worden verzonden.

    **Niet-persistente verbindingen**

    Bij niet-persistente verbindingen wordt voor elke HTTP-transactie een nieuwe TCP-verbinding opgezet en na voltooiing verbroken.

    **Persistente verbindingen**

    Persistente verbindingen laten de TCP-verbinding open na het verzenden van een reactie, waardoor meerdere verzoeken en reacties over dezelfde verbinding kunnen worden verzonden.

    **Standaardgebruik van persistente verbindingen in HTTP/1.1**

    HTTP/1.1 maakt standaard gebruik van persistente verbindingen met pipelining, waardoor meerdere verzoeken zonder onderbreking kunnen worden verzonden.
    ::

- **2.2.3** HTTP Message Format
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    Request:

    ```html
    GET /somedir/page.html HTTP/1.1 Host: www.someschool.edu Connection: close User-agent: Mozilla/5.0 Accept-language: fr
    ```

    Response:

    ```html
    HTTP/1.1 200 OK Connection: close Date: Fri, 24 Sep 2021 12:40:00 GMT Server: Apache/2.2.3 (CentOS) Last-Modified: Fri,
    24 Sep 2021 12:05:00 GMT Content-Length: 9000 Content-Type: text/html (data data data data data data data data...)
    ```

    **HTTP Request Methods**

    HTTP-requests kunnen verschillende methoden gebruiken, die we request methods noemen. Enkele veelvoorkomende methoden zijn:

    - **GET**: Gebruikt om een object van de server op te vragen, zoals een pagina of afbeelding.
    - **POST**: Gebruikt om een object van de server op te vragen, terwijl tegelijkertijd informatie wordt verzonden. Dit wordt vaak gebruikt bij het invullen van formulieren, zoals een login-formulier, waarbij de ingevoerde gegevens worden verzonden naar de server.
    - **PUT**: Gebruikt om een bestaand object op de server bij te werken met nieuwe gegevens.
    - **DELETE**: Gebruikt om een bestaand object op de server te verwijderen.
    ::

- **2.2.4** User-Server Interaction: Cookies
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **Cookies: Een Definitie volgens RFC 6265**

    Cookies, zoals gedefinieerd in [RFC 6265], stellen websites in staat om gebruikers te volgen en te identificeren. Ze bestaan uit vier componenten: een cookie headerlijn in het HTTP-antwoordbericht, een cookie headerlijn in het HTTP-verzoekbericht, een cookiebestand op het systeem van de gebruiker en een back-end database op de website.

    1. **Creëren van Cookie bij Eerste Bezoek:**
    - Wanneer een gebruiker voor het eerst een website bezoekt, zoals Amazon, creëert de server een uniek identificatienummer en slaat dit op in de database.
    - Dit nummer wordt vervolgens in een cookie ingesteld en naar de browser van de gebruiker gestuurd.

    2. **Gebruik van Cookies bij Subsequent Bezoeken:**
    - Telkens wanneer de gebruiker de website bezoekt, wordt het identificatienummer uit de cookie gehaald en meegestuurd in de HTTP-verzoeken.
    - Hierdoor kan de server de activiteit van de gebruiker bijhouden en gepersonaliseerde diensten aanbieden, zoals een winkelwagentje op Amazon.

    **Privacyoverwegingen bij Cookies**

    Hoewel cookies het browsen vergemakkelijken, zijn ze controversieel vanwege privacykwesties. Door het gebruik van cookies kunnen websites veel informatie over een gebruiker verzamelen en mogelijk verkopen aan derden.
    ::

- **2.2.5** Web Caching
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **Web Cache Overview**

    Een webcache, ook wel een proxyserver genoemd, is een netwerkentiteit die HTTP-verzoeken namens een oorspronkelijke webserver afhandelt.

    **Client-Server Interactie via de Webcache**

    De webcache controleert of het een kopie van het object lokaal heeft opgeslagen en retourneert het object aan de clientbrowser indien beschikbaar, anders wordt een verzoek naar de oorspronkelijke server gestuurd.

    **Cache als Server en Client**

    Een cache fungeert zowel als server als client. Wanneer het verzoeken van en naar een browser ontvangt, is het een server, maar wanneer het verzoeken naar en van een oorspronkelijke server stuurt, fungeert het als een client.

    **Installatie en Gebruik van Webcaches**

    Webcaching wordt vaak toegepast door internetproviders, bedrijven en universiteiten om de internettoegang te versnellen en de bandbreedtekosten te verlagen.

    **Voordelen van Webcaching**

    **Verhoogde Snelheid en Vermindering van Verkeer**

    Webcaching kan de responstijd voor clientverzoeken aanzienlijk verminderen, vooral als het bandbreedteverschil tussen de cache en de client groter is dan tussen de client en de oorspronkelijke server.

    **Optimalisatie van Internetverkeer**

    Door veelgevraagde inhoud lokaal op te slaan, kunnen caches het verkeer op internet verminderen en de prestaties voor alle gebruikers verbeteren.
    ::

- **2.4** DNS—The Internet’s Directory Service
	::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **Menselijke Identificatie**
    Mensen worden op verschillende manieren geïdentificeerd, zoals namen, socialezekerheidsnummers of rijbewijsnummers.

    **Hostnamen versus IP-adressen**
    Hostnamen zijn gemakkelijk te onthouden maar bieden weinig informatie over de locatie van de host op het internet. Daarom worden hosts ook geïdentificeerd door IP-adressen, die een strikte hiërarchische structuur hebben en meer specifieke locatiegegevens bevatten.

    **IP-Adressen**
    Een IP-adres bestaat uit vier bytes en heeft een vaste hiërarchische structuur. Het is opgebouwd uit vier delen, gescheiden door punten, waarbij elk deel een byte in decimale notatie van 0 tot 255 vertegenwoordigt. IP-adressen verschaffen steeds specifiekere locatie-informatie naarmate men van links naar rechts leest.
    ::

  - **2.4.1** Services Provided by DNS
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **DNS-services**

    - Hostname naar IP-adres vertaling (identificatie van hosts)
    - Host aliasing
    - Mailserver aliasing
    - Load distribution
    ::

  - **2.4.3** Overview of How DNS Works
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    DNS zorgt voor de vertaling van hostnamen naar IP-adressen en werkt als volgt:

    Natuurlijk, hier zijn alle stukjes tekst waarin "Antwoordbericht" vetgedrukt zijn:

    1. **Toepassing op Gebruikershost**: Een toepassing zoals een webbrowser of mailclient moet een hostname naar een IP-adres vertalen. De toepassing roept de clientkant van DNS aan en geeft de te vertalen hostname op.

    2. **DNS Query Bericht**: DNS in de gebruikershost stuurt een querybericht naar het netwerk. Alle DNS-query- en antwoordberichten worden verzonden via UDP-datagrammen naar poort 53.

    3. **Lokale Cache Controle**: De gebruikershost controleert eerst zijn lokale DNS-cache om te zien of de hostname recentelijk is vertaald naar een IP-adres. Als dit het geval is, wordt het gecachte adres gebruikt.

    4. **Recursieve Resolver**: Als het adres niet in de lokale cache staat, stuurt de gebruikershost de query naar de recursieve DNS-resolver van de ISP.

    5. **Root DNS Server**: De recursieve resolver controleert zijn eigen cache. Als het antwoord niet in de cache staat, vraagt hij een van de root DNS-servers om de juiste top-level domein (TLD) server.

    6. **TLD DNS Server**: De root server verwijst de recursieve resolver naar de juiste TLD DNS-server voor het .com-domein.

    7. **Authoritative DNS Server**: De TLD server verwijst de recursieve resolver naar de authoritative DNS-servers die verantwoordelijk zijn voor google.com.

    8. **Eindresolutie**: De authoritative DNS-server geeft het IP-adres voor google.com.

    9. **Terug naar de Client**: De recursieve resolver geeft het IP-adres terug aan de gebruikershost.

    10. **Verbindingsopbouw**: De gebruikershost gebruikt dit IP-adres om een verbinding te maken met google.com.

    11. **Antwoordbericht**: De DNS-service fungeert hierbij als een "black box" voor de toepassing, die de vertaalde IP-adresinformatie ontvangt en gebruikt om de gewenste communicatie tot stand te brengen.

    **Problemen met Centralisatie**

    Een eenvoudig ontwerp voor DNS met één centrale server zou niet schalen vanwege problemen zoals:
    - Single point of failure
    - Verkeersvolume
    - Afstand tot gecentraliseerde database
    - Onderhoud van enorme database

    **Distributie van DNS**

    Vanwege de schaal van het internet is DNS gedistribueerd. Het bestaat uit drie klassen van DNS-servers: root DNS-servers, TLD DNS-servers en autoritaire DNS-servers. Deze servers zijn georganiseerd in een hiërarchie en verspreid over de wereld.

    **Lokale DNS-server**

    Naast de hiërarchie van DNS-servers is er ook een lokale DNS-server, die niet strikt tot de hiërarchie behoort maar essentieel is voor de architectuur van DNS. Elk ISP heeft zijn eigen lokale DNS-server, die dicht bij de gebruikershost staat en fungeert als een proxy voor DNS-query's.
    ::

  - **2.4.3** DNS Records and Messages
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **DNS-records en Berichten**
    - Bij Type=A is Naam een hostname en Waarde is het IP-adres voor de hostname.
    - Bij Type=NS is Naam een domein en Waarde is de hostname van een autoritaire DNS-server die IP-adressen voor hosts in het domein kent.
    - Bij Type=CNAME is Waarde een canonieke hostname voor de aliashostnaam Naam.
    - Bij Type=MX is Waarde de canonieke naam van een mailserver met een aliashostnaam Naam.
    ::

  - **2.4.4** DNS Attack & Security
    ::foldable
    #title
    Antwoord

    #content
    **DNS in DDOS-aanvallen**
    **DNS in DDoS-aanvallen**

    1. DNS-servers kunnen worden misbruikt bij DDoS (Distributed Denial of Service) -amplificatieaanvallen.
    2. Aanvaller stuurt kleine DNS-verzoeken met vervalst bron-IP, vraagt maximale informatie over zone.
    3. Voor elk verzoek ontvangt
	::
