---
title: OLLVM
description: Code obfuscation
---

::caution
Gebruik D:\KRAIT\Windows Malware\OLLVM\ollvm-13.0.1!
::

### Wat is Obfuscatie?

Obfuscatie is een set technieken die de code **complexer en moeilijker te analyseren** maken, terwijl de functionaliteit behouden blijft.

**Voordelen:**

1. **Bescherming van intellectueel eigendom** – voorkomt dat code wordt gestolen of gekopieerd.
2. **Beveiliging tegen reverse engineering** – bemoeilijkt het analyseren van de logica van de code.
3. **Mitigatie van statische analyse** – bemoeilijkt automatische analyse door tools zoals antivirussoftware.

Kortom, obfuscatie is een cruciaal hulpmiddel voor softwarebeveiliging en malwareontwikkeling.

## Voorbereiding: Visual Studio & LLVM

### 1. Visual Studio Installeren

* Download en installeer **Visual Studio 2022** (bij voorkeur).
* Voeg tijdens installatie toe:

  * **Desktop development with C++**
  * Individuele componenten:

    * Clang Compiler for Window
    * MSBuild support for LLVM (clang-cl) toolset

### 2. LLVM Integreren

* Download de precompiled **OLLVM binaries** (bijv. versie 13.0.1).
* Kopieer de binaries en overschrijf naar:

  ```
  C:\Program Files\Microsoft Visual Studio\2022\Community\VC\Tools\MSVC\1160\x64\bin
  ```

::tip
Het liefste kopieer je de binaries niet, maar laat je Visual Studio's de map inlezen, waar de binaries zich bevinden. Onder VC ++ Directories -> General -> Executable Directories.
::

### 3. Projectconfiguratie

* Zorg dat het project **pure C** is.

  * Verwijder C++-specifieke headers (`<iostream>`) en vervang door `<stdio.h>`.
  * Vermijd C++-features: classes, objects, namespaces.

## Obfuscatie Instellen in Visual Studio

### 1. Platform Toolset

* Open je project → rechterklik → **Properties** → General → **Platform Toolset** → `LLVM (clang-cl)`

### 2. Runtime Library

* Ga naar **C/C++ → Code Generation** → Runtime Library → `Multi-threaded (/MT)`
* Zorg dat de C-runtime statisch wordt gelinkt om fouten op andere machines te voorkomen.

### 3. Additional Command Line Options

Hier voeg je de obfuscatieflags toe:

**Basis obfuscatie:**

```
-Xclang -flegacy-pass-manager -Xclang -mllvm -sub -Xclang -mllvm -split -Xclang -mllvm -fla -Xclang -mllvm -bcf
```

**Uitleg flags:**

* `-sub` → instruction substitution (vervangen simpele instructies door complexe equivalenten)
* `-split` → control flow splitting (verdeelt basic blocks)
* `-fla` → control flow flattening (state machine structuur)
* `-bcf` → bogus control flow (fake conditionals)

**Advanced / heavy obfuscation:**

```
-Xclang -flegacy-pass-manager -Xclang -mllvm -sub -Xclang -mllvm -sub_loop=3 -Xclang -mllvm -split -Xclang -mllvm -split_num=3 -Xclang -mllvm -fla -Xclang -mllvm -bcf -Xclang -mllvm -bcf_loop=3 -Xclang -mllvm -bcf_prob=100
```

* `sub_loop=3` → herhaalt instruction substitution 3x
* `split_num=3` → split elk basic block in 3
* `bcf_prob=100` → 100% van alle conditionals worden vervangen door bogus logic
* `bcf_loop=3` → herhaalt bogus control flow 3x

## Compilatie Stappen

1. Open het project in Visual Studio
2. Stel **Platform Toolset** in op LLVM / clang
3. Stel **Runtime Library** in op Multi-threaded (/MT)
4. Voeg obfuscatieflags toe in **C/C++ → Command Line → Additional Options**
5. Build het project **(Ctrl + B)**

::caution
Begin altijd met basis obfuscatie en verhoog complexity stapsgewijs.
* Voor API calls: gebruik dynamische resolutie / API hashing om detectie verder te bemoeilijken.
::

## idax64

Open je binary in ida64 en zie in je graph overview hoe complex de control flow is geworden na obfuscatie.
