---
title: Net Speed
description: Deze documentatie beschrijft hoe je optimaal gebruik kunt maken van een **10 Gbps-glasvezelverbinding**. Het legt uit wat je nodig hebt, welke hardware je moet gebruiken, en hoe zaken zoals routers, netwerkkaarten, kabels en firewalls invloed hebben op je snelheid.
---

## Introductie tot Glasvezel en 10 Gbps

Glasvezel biedt de mogelijkheid om snelheden tot **10 Gbps** of hoger te halen. Echter, om deze snelheden daadwerkelijk te benutten, moet je netwerkapparatuur en infrastructuur dit ondersteunen. Zelfs met een snelle verbinding kunnen bottlenecks in je hardware of configuratie de snelheid beperken.


## Benodigdheden voor 10 Gbps

Om een volledige **10 Gbps-verbinding** te realiseren, heb je het volgende nodig:

1. **Providerondersteuning:**
   - Controleer of je provider een **10 Gbps-abonnement** biedt en een glasvezelmodem of ONT (Optical Network Terminal) levert met een 10 Gbps Ethernet-poort.

2. **Geschikte apparatuur:**
   - **Netwerkkaart:** Een 10 Gbps-compatibele netwerkkaart voor je computer.
   - **Router/Switch:** Een router en eventueel een switch die 10 Gbps ondersteunt.
   - **Ethernet-kabels:** Minimaal Cat6a of Cat7 om hogere snelheden over langere afstanden te ondersteunen.
   - **Opslag:** Snelle opslag zoals NVMe SSD's om data met hoge snelheden te verwerken.


## Netwerkkaart

Een **10 Gbps netwerkkaart** is essentieel voor het benutten van de volledige snelheid. Hier zijn enkele aanbevolen opties:

### Aanbevolen netwerkkaarten:
1. **TP-Link TX401:**
   - Ondersteunt snelheden tot 10 Gbps.
   - Compatibel met Windows en Linux.
   - Inclusief Cat6a-kabel.
2. **ASUS XG-C100C:**
   - PCIe x4-kaart met een enkele RJ45-poort.
   - Ondersteunt snelheden tot 10 Gbps.
3. **Intel X540-T2:**
   - Dual-port netwerkkaart met betrouwbare prestaties.
   - Ideaal voor high-end toepassingen.


## Routers en Switches

### Routers
Een standaard consumentenrouter ondersteunt vaak maximaal **1 Gbps**. Voor 10 Gbps heb je een router nodig met hogere throughput.

- **Voorbeeld:** Netgear Nighthawk AX12.
- **Alternatief:** Mikrotik CCR2004-1G-12S+2XS.

### Switches
Als je meerdere apparaten wilt aansluiten:
- **Gebruik een 10 Gbps-switch.**
- Voorbeeld: Netgear ProSafe XS708T.


## Ethernet-kabels

### Vereisten:
- **Cat6a of hoger** wordt aanbevolen voor snelheden tot 10 Gbps.
- **Cat5e of Cat6** is vaak gelimiteerd tot 1 Gbps over langere afstanden.
- Zorg voor kabels met een hoge kwaliteit en goede afscherming als je lange kabelruns hebt.


## Firewalls en Invloed op Snelheid

Een firewall kan invloed hebben op je snelheid, afhankelijk van de specificaties en configuratie.

### Factoren die de snelheid beïnvloeden:
1. **Throughput:**
   - De firewall moet een throughput van minimaal 10 Gbps hebben.
   - Veel standaard firewalls beperken de snelheid tot 1 Gbps.

2. **Deep Packet Inspection (DPI):**
   - DPI en andere geavanceerde functies kunnen de snelheid verlagen.

3. **Hardware:**
   - Gebruik een hardwarefirewall zoals **Fortinet FortiGate 100F** of een softwarefirewall zoals **pfSense** op krachtige hardware.


## Checklist voor 10 Gbps

| **Component**              | **Vereiste Specificatie**                 | **Status**    |
--|
| **Providerverbinding**      | 10 Gbps-abonnement                      | Controleer    |
| **Modem/ONT**               | 10 Gbps Ethernet-poort                   | Vraag je provider |
| **Router/Switch**           | 10 Gbps ondersteuning                    | Vervang indien nodig |
| **Netwerkkaart (PC)**       | 10 Gbps PCIe-kaart                       | Koop zoals aanbevolen |
| **Ethernet-kabel**          | Minimaal Cat6a of Cat7                   | Controleer/kopen |
| **Opslag**                  | NVMe SSD (voor maximale snelheid)        | Controleer je hardware |
| **Externe server/snelheid** | Snelle servers of CDNs                   | Buiten eigen controle |


## Conclusie

Met de juiste hardware en configuratie kun je de volledige snelheid van een **10 Gbps-glasvezelverbinding** benutten. Belangrijke stappen zijn:
1. Controleer of je provider 10 Gbps ondersteunt.
2. Gebruik een modem, router, en netwerkkaart die geschikt zijn voor 10 Gbps.
3. Zorg voor hoogwaardige kabels en opslag.

Door elk onderdeel van je netwerk goed af te stemmen, kun je bottlenecks voorkomen en genieten van razendsnelle prestaties!
