---
title: Gadgets
description: Dit is een verzameling van gadgets die gebruikt kunnen worden om system mee te omzeilen indien nodig
---

Hier is een uitgebreide lijst met tools die vaak worden gebruikt voor hacking, cybersecurity-onderzoek, of pentesting.

::note
We proberen deze lijst zo up-to-date mogelijk te houden.
::

## Hardware

1. **Raspberry Pi**  
   - Kleine, veelzijdige computer die kan worden gebruikt voor netwerkpenetratie en het draaien van hackingtools zoals Kali Linux.

2. **Shark Jack (Hak5)**  
   - Netwerkpenetratie-apparaat dat snel VLAN-hopping en andere netwerkexploratie mogelijk maakt.

3. **Rubber Ducky (Hak5)**  
   - USB-stick die zichzelf voordoet als een toetsenbord om scripts snel uit te voeren (keylogging, privilege escalation, etc.).

4. **Keylogger**  
   - Hardware- of softwaretoepassing die toetsaanslagen registreert om wachtwoorden en andere gegevens te achterhalen.

5. **WiFi Pineapple (Hak5)**  
   - Specifiek ontworpen voor draadloze pentesting, zoals het opzetten van nep-AP's en Man-in-the-Middle (MitM)-aanvallen.

6. **Lan Turtle**  
   - Netwerktool voor stealthy toegangscontrole en netwerkmonitoring.

7. **Proxmark3**  
   - RFID-tool voor het klonen en manipuleren van toegangstags of ID-kaarten.

8. **Flipper Zero**  
   - Multifunctioneel hackingapparaat voor RF-signalen, NFC, IR, Bluetooth, en meer.

9. **Bash Bunny (Hak5)**  
   - USB-apparaat ontworpen voor geautomatiseerde aanvallen en pentesting-scripts.

10. **Alfa Network Adapter**  
    - Draadloze adapter met krachtige antenne, ideaal voor Wi-Fi hacking en penetratietests.

