---
title: Virtual Box
description: Spin up digital avatars in a simulated realm, each with its own slice of the cybernetic dreamscape.
toc:
   depth: 1
---

## OVA

::steps{level="3"}

### Download VirtualBox

1. **Visit the VirtualBox website**
   - Ga naar de [VirtualBox downloadpagina](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads).
2. **Download voor Windows**
   - Klik op "Windows hosts" om de installer te downloaden.

### Installeer VirtualBox

1. **Voer de installer uit**
   - Open het gedownloade installatiebestand.
2. **Installatiestappen**
   - Volg de instructies: klik op "Next", "Yes" (voor UAC) en "Install".
   - Klik bij beveiligingswaarschuwingen van Windows op "Installeren".

### Voltooi de installatie

1. **Afronden**
   - Klik op "Finish" en start VirtualBox indien gewenst.

### Open een OVA-bestand

1. **Start VirtualBox**
   - Open VirtualBox via het bureaublad of het startmenu.

### Importeer het OVA-bestand

1. **Open de Import Appliance Wizard**
   - Klik in de menubalk van VirtualBox Manager op "File".
   - Selecteer "Import Appliance" in het dropdownmenu.

2. **Selecteer het OVA-bestand**
   - Klik op het mapicoon naast het "File"-veld.
   - Navigeer naar de locatie van je OVA-bestand, selecteer het en klik op "Open".

3. **Controleer en wijzig instellingen (optioneel)**
   - Klik op "Next" nadat je het OVA-bestand hebt geselecteerd.
   - Controleer de instellingen en pas ze aan indien nodig (zoals VM-naam of netwerkinstellingen).

4. **Importeer de appliance**
   - Klik op "Import" om het proces te starten. Dit kan enkele minuten duren, afhankelijk van de bestandsgrootte en systeemprestaties.

### Start de geïmporteerde virtuele machine

1. **Start de VM**
   - Na de import verschijnt de nieuwe VM in VirtualBox Manager.
   - Selecteer de VM en klik op "Start" om deze te starten.

2. **Log in als student**
   - **Gebruikersnaam:** `student`
   - **Wachtwoord:** `Hva_student`

3. **Log in als root**
   - **Gebruikersnaam:** `root`
   - **Wachtwoord:** `HvA_root`

That's it! Je bestaande OVA-bestand is succesvol toegevoegd en geïmporteerd in VirtualBox. Je kunt nu de virtuele machine starten en gebruiken.

::

## VMDK
::steps{level="3"}

### Installeer VirtualBox

1. **Download VirtualBox**
   - Ga naar de [VirtualBox-website](https://www.virtualbox.org/) en download de nieuwste versie voor jouw besturingssysteem.
2. **Installeer VirtualBox**
   - Voer de installer uit en volg de instructies op het scherm om de installatie te voltooien.

### Maak een nieuwe virtuele machine

1. **Open VirtualBox**
   - Start de VirtualBox-toepassing.
2. **Maak een nieuwe VM**
   - Klik op de knop “New”.
   - Geef je VM een naam en kies het type en de versie van het besturingssysteem dat je wilt installeren.
   - Wijs geheugen (RAM) toe aan je VM. De aanbevolen hoeveelheid wordt automatisch voorgesteld op basis van het gekozen OS.
   - Bij de stap "Hard disk" kies je **"Use an existing virtual hard disk file"** en klik je op het mapicoon om je **VMDK-bestand** te selecteren.

### Configureer de virtuele machine

1. **Algemene instellingen**
   - Klik op **"Settings"** voor je VM.
   - Onder het tabblad **"System"** kun je de opstartvolgorde, CPU-toewijzing en andere hardware-instellingen aanpassen.
2. **Opslaginstellingen**
   - Ga naar het tabblad **"Storage"**.
   - Controleer of je VMDK-bestand is gekoppeld aan de SATA-controller.
3. **Netwerkinstellingen**
   - Ga naar het tabblad **"Network"** en configureer de netwerkopties.
     - De standaard NAT-instelling werkt meestal prima.
     - Kies **"Bridged Adapter"** voor geavanceerdere netwerkopties.

### Start de virtuele machine

1. **Start de VM**
   - Selecteer je VM en klik op **"Start"**.
2. **Opstarten vanaf VMDK**
   - De VM zou nu moeten opstarten vanaf het geselecteerde VMDK-bestand.
   - Volg de instructies op het scherm om eventuele resterende OS-installatiestappen te voltooien.

### Extra instellingen en optimalisaties

1. **Guest Additions installeren**
   - Nadat het besturingssysteem is geïnstalleerd en draait, installeer je **VirtualBox Guest Additions** voor extra functionaliteit zoals:
     - Verbeterde videoprestaties
     - Gedeelde mappen
     - Klembordintegratie
   - Dit doe je door naar het menu **"Devices"** te gaan en **"Insert Guest Additions CD image"** te selecteren terwijl de VM actief is.
2. **Snapshots gebruiken**
   - Maak **snapshots** om de huidige status van je VM op te slaan.
   - Dit stelt je in staat om eenvoudig terug te keren naar een vorige staat als er iets misgaat.

### Problemen oplossen

- **Opstartproblemen**
  - Controleer of het VMDK-bestand correct is gekoppeld en wordt herkend door VirtualBox.
- **Prestaties verbeteren**
  - Pas de **CPU- en RAM-toewijzing** aan in de VM-instellingen als je prestatieproblemen ervaart.

That's it! Je hebt nu een virtuele machine succesvol geïnstalleerd en draaiende met een **VMDK-bestand** in VirtualBox. 🚀

::

## ISO

::steps{level="3"}

### Download en installeer VirtualBox

1. **Download VirtualBox**
   - Ga naar de [VirtualBox-downloadpagina](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads).
   - Kies de juiste versie voor jouw besturingssysteem (Windows, macOS, Linux, etc.).
2. **Installeer VirtualBox**
   - Voer de installatie uit en volg de instructies op het scherm.

### Download de Ubuntu ISO

1. **Download Ubuntu**
   - Ga naar de [Ubuntu-downloadpagina](https://ubuntu.com/download/desktop).
   - Kies de versie die je wilt installeren (meestal de nieuwste LTS-versie voor stabiliteit).
   - Download het ISO-bestand.

### Maak een nieuwe virtuele machine

1. **Open VirtualBox**
   - Start VirtualBox vanuit je toepassingenmenu.
2. **Maak een nieuwe VM**
   - Klik op de knop **"New"**.
   - Geef je VM een naam (bijv. "Ubuntu VM").
   - Kies **"Linux"** als type en **"Ubuntu"** als versie.
   - Klik op **"Next"**.

### Wijs geheugen (RAM) toe

1. **Geheugengrootte instellen**
   - Wijs minimaal **2 GB (2048 MB)** toe, maar **4 GB (4096 MB)** wordt aanbevolen voor betere prestaties.
   - Klik op **"Next"**.

### Maak een virtuele harde schijf

1. **Virtuele harde schijf aanmaken**
   - Kies **"Create a virtual hard disk now"** en klik op **"Create"**.
   - Selecteer **"VDI (VirtualBox Disk Image)"** en klik op **"Next"**.
   - Kies **"Dynamically allocated"** en klik op **"Next"**.
   - Stel de grootte in op minimaal **25 GB**.
   - Klik op **"Create"**.

### Configureer de VM-instellingen

1. **Toegang tot instellingen**
   - Selecteer je VM en klik op **"Settings"**.
2. **Systeeminstellingen**
   - Ga naar het tabblad **"System"**.
   - Onder **"Processor"** wijs je minstens **2 CPU’s** toe (indien ondersteund).
   - Ga naar **"Acceleration"** en zorg ervoor dat hardwarevirtualisatie is ingeschakeld.
3. **Opslaginstellingen**
   - Ga naar **"Storage"**.
   - Onder **"Controller: IDE"**, klik op het lege schijficoon.
   - Klik op het schijficoon naast **"Optical Drive"** en selecteer **"Choose a disk file"**.
   - Selecteer het **Ubuntu ISO-bestand** dat je hebt gedownload.
4. **Netwerkinstellingen**
   - Ga naar **"Network"** en zorg ervoor dat **"Attached to"** is ingesteld op **"NAT"**.

### Start de VM en installeer Ubuntu

1. **Start de VM**
   - Klik op **"Start"**.
2. **Opstarten vanaf ISO**
   - De VM start vanaf de ISO en toont het Ubuntu-installatiemenu.
   - Kies **"Install Ubuntu"**.
3. **Volg de installatie-instructies**
   - Kies je taal en klik op **"Continue"**.
   - Selecteer je toetsenbordindeling en klik op **"Continue"**.
   - Kies **"Normal installation"** en vink **"Download updates while installing Ubuntu"** aan (optioneel aanbevolen).
   - Klik op **"Continue"**.
   - Selecteer **"Erase disk and install Ubuntu"** (dit beïnvloedt alleen de virtuele schijf) en klik op **"Install Now"**.
   - Bevestig en klik op **"Continue"**.
   - Kies je tijdzone en klik op **"Continue"**.
   - Voer je naam, computernaam, gebruikersnaam en wachtwoord in en klik op **"Continue"**.

### Voltooi de installatie en herstart

1. **Installatie afronden**
   - Wacht tot de installatie is voltooid.
2. **Herstart de VM**
   - Klik op **"Restart Now"** wanneer daarom wordt gevraagd.
3. **Verwijder het installatie-medium**
   - Ga naar **"Devices"** > **"Optical Drives"** > **"Remove disk from virtual drive"**.
   - Druk op **Enter** om opnieuw op te starten.

### Post-installatie stappen

1. **Inloggen**
   - Voer je wachtwoord in en log in op Ubuntu.
2. **Systeem updaten**
   - Open een terminal (Ctrl+Alt+T).
   - Voer de volgende commando’s uit:

     ```shell [terminal]
     sudo apt update
     sudo apt upgrade
     ```

3. **Guest Additions installeren**
   - Ga in het VirtualBox-menu naar **"Devices"** > **"Insert Guest Additions CD image"**.
   - Volg de installatie-instructies voor betere prestaties en extra functionaliteit.

Je Ubuntu VM is nu klaar om te gebruiken! 🚀

::
