---
title: SAM Files
description: The Shocking Ease of Cracking Windows 11 Passwords
---

::callout
---
icon: i-mdi:nuxt
target: _blank
to: https://www.youtube.com/watch?v=Hq_RgcYL9_k&t=602s
---
[The Shocking Ease of Cracking Windows 11 Passwords](https://www.youtube.com/watch?v=Hq_RgcYL9_k&t=602s)
::

## 1. Discussie: Toegang tot SAM-bestanden op Bedrijfscomputers

#### 1. Vraagstelling en Context
- **Vraag**: Kan een niet-beheerder theoretisch toegang krijgen tot SAM/registry-bestanden op een bedrijfscomputer, deze kopiëren naar een USB-stick, en vervolgens thuis kraken?
- **Context**: De meeste bedrijfscomputers hebben één lokaal beheerdersaccount voor IT-toegang en troubleshooting.

---

## 2. Antwoorden en Reacties

- **Endermanch (10 dagen geleden)**:
    - **Antwoord**: "Je hebt een beheerders-token en `SeBackup`-privilege nodig om toegang tot SAM te krijgen. Het SAM-hive is echter een bestand in `%windir%\system32\config`, dus je kunt het dumpen door de computer op te starten via een USB-stick."
    - **Upvotes**: 47

- **Irongrip62 (10 dagen geleden)**:
    - **Antwoord**: "Als je fysieke toegang hebt, kun je gewoon de harde schijf verwijderen en een image ervan maken."
    - **Upvotes**: 25

- **Kippykip (10 dagen geleden)**:
    - **Opmerking**: "Hypothetisch gezien zou een aanvaller die vertrouwelijke bedrijfsgegevens wil bemachtigen, lokale admin-toegang kunnen gebruiken om de BitLocker-sleutel uit te lezen en toegang te krijgen tot alle gebruikersprofielen."
    - **Upvotes**: 17

- **Operational117 (10 dagen geleden)**:
    - **Reactie op Kippykip**: "Iemand met enige intelligentie zou zwakke plekken in het systeem onderzoeken en mogelijk een rootkit of backdoor installeren. Als grote bedrijven niet serieus genoeg omgaan met serverbeveiliging, leidt dit onvermijdelijk tot lekken en grote schade."
    - **Upvotes**: 8

- **Kippykip (9 dagen geleden)**:
    - **Opmerking aan Endermanch**: "Dus dat betekent dat mijn BitLocker-bypass-idee niet werkt."
    - **Upvotes**: 3

- **XGD5layer (9 dagen geleden)**:
    - **Reactie op Irongrip62**: "Daarom moet de schijf altijd versleuteld zijn en de inhoud wissen bij teveel inlogpogingen."
    - **Upvotes**: 1

- **AaronKai_ (8 dagen geleden)**:
    - **Reactie op Endermanch**: "Daarom gebruik je BitLocker, secure boot, voorkomt DMA-toegang en verbiedt USB-sticks. Zonder deze maatregelen kan ik simpelweg de ‘sticky keys’-truc gebruiken om in te loggen als systeembeheerder en het beheerderswachtwoord via de GUI wijzigen."
    - **Upvotes**: 1

- **Liviukovacs9658 (2 dagen geleden)**:
    - **Opmerking**: "Je moet een domeincontroller compromitteren; wachtwoorden staan niet op de lokale machine als die deel uitmaakt van een domein. Deze truc werkt alleen op standalone pc's."
    - **Upvotes**: 1

- **Kippykip (1 dag geleden)**:
    - **Reactie op Liviukovacs9658**: "Ah, dat maakt inderdaad meer duidelijk."

---

## 3. Uitleg van de Discussie

In deze discussie wordt ingegaan op mogelijke beveiligingsrisico's op bedrijfscomputers in relatie tot toegang tot het SAM-bestand, dat wachtwoord-hashes bevat van lokale gebruikersaccounts:

1. **Toegang door Lokale Beheerders**:
   De initiële vraag is of een niet-beheerder toegang kan krijgen tot SAM-bestanden. Het antwoord is dat voor toegang beheerdersrechten vereist zijn, evenals het `SeBackupPrivilege`-token. Het SAM-bestand bevindt zich in `%windir%\system32\config` en is standaard niet toegankelijk voor niet-beheerders.

2. **Fysieke Toegang en Bypass Methoden**:
   Meerdere reacties wijzen op mogelijke methoden voor toegang tot SAM-gegevens als een aanvaller fysieke toegang heeft tot de machine. Bijvoorbeeld, het opstarten via een USB-stick, of zelfs het verwijderen van de harde schijf om een image te maken, zou hen mogelijk toegang kunnen geven tot versleutelde gegevens zonder de beveiliging van het besturingssysteem te omzeilen.

3. **BitLocker-encryptie als Beveiligingsmaatregel**:
   BitLocker wordt meerdere keren genoemd als een cruciale maatregel om gegevensbeveiliging te waarborgen. BitLocker-encryptie kan ervoor zorgen dat zelfs met fysieke toegang tot de harde schijf, de gegevens niet zonder de encryptiesleutel kunnen worden ontsleuteld. Daarnaast worden methoden zoals Secure Boot, het uitschakelen van DMA-toegang, en het verbieden van USB-sticks aanbevolen.

4. **Domeincontrollers en Wachtwoordbeheer**:
   Er wordt opgemerkt dat voor computers die onderdeel zijn van een bedrijfsdomein, wachtwoorden meestal op een domeincontroller staan en niet op de lokale machine zelf. Dit betekent dat deze exploit alleen zou werken op standalone machines, aangezien domeincomputers hun inloggegevens extern beheren.

De discussie benadrukt dus het belang van meerdere beveiligingslagen, zoals encryptie en fysieke beveiliging, om te voorkomen dat aanvallers toegang krijgen tot gevoelige bedrijfsinformatie, zelfs als ze over lokale beheerdersrechten of fysieke toegang tot de machine beschikken.

## Based on this comment:

Local Admin

Wait... Can non-administrators access the sam/registry files?
In theory, could they copy them from a "secure" corporate machine, to a USB and take it home, import the hives crack it at home?

Most corporate PC's have one local admin account for remote IT or troubleshooting.

53

Reply

Enderman
·

8 replies

@Endermanch
10 days ago
You need the administrator token + SeBackup privilege to access SAM. However, the SAM hive is simply a file in %windir%\system32\config, so you can dump it after booting using a USB stick or something along these lines...

47

Reply

@Irongrip62
10 days ago
If you have physical access you can just remove the harddrive and image it.

25

Reply

@Kippykip
10 days ago
 @Irongrip62  I meant for, hypothetically an attacker that wanted to access some confidential corporate data from the local machine. Local admin access is an entry point allowing you to extract the bitlocker key and browse all user profiles etc.

...In minecraft of course.

17

Reply

@Operational117
10 days ago
 @Kippykip
Someone (of at least average IQ) who wants to attack and steal passwords from a high-profile corporation’s central system would probe it for weaknesses and, if needed, install either a rootkit or a backdoor to ensure uninterrupted activity. In a sane world where security is taken seriously, there would be several defense layers to deter, detect and trace any unauthorized attempts to hack their mainframe.

… however, we do not live in a sane world… not anymore. If big corporations’ extreme cost cuttings bleed over to their server-side security, it’ll be only a matter of time before we see major leaks and significant damages.

8

Reply

@Kippykip
9 days ago
 @Endermanch  Ah I see, welp there goes the BitLocker bypass idea.

3

Reply

@XGD5layer
9 days ago
​ @Irongrip62  which is why the disk should always be encrypted and delete the contents if you try too many times

1

Reply

@AaronKai_
8 days ago
 @Endermanch  yeah thats why you use bitlocker, secure boot, prevent DMA Access and dissallow USB Sticks. If I have direct access to a PC without these things , I simply can do the old sticky shift trick to log in as system and then just set adminstrator password through the GUI.

1

Reply

@liviukovacs9658
2 days ago
You will need to compromise a domain controller the pass is not on the local machine when it's join to the domain. This trick works only on hope pc's i guess.

1

Reply

@Kippykip
1 day ago
 @liviukovacs9658  Ah, that makes sense

Reply

0233033531

mkottmann@edilon.local

13.73.162.0
