---
title: notepad.exe
description: The Shocking Ease of elevating priviliges
---

> There is an even easier way in which you don't have to use the cmd to rename and copy cmd, that is opening notepad.exe from the cmd, navigating from the open file menu, and changing whatever you want. Windows is really easy to hack at these levels, all you need to do is a little research.
As always, great content! <3

## Explanation

Wat wordt bedoeld in deze tekst is een methode om bepaalde acties op een Windows-computer uit te voeren zonder gebruik te maken van ingewikkelde tools of commando's. In dit geval gaat het over het openen van **Notepad.exe** via de opdrachtprompt (*cmd*) en vervolgens via het "Open bestand"-menu in Kladblok te navigeren door de bestandssystemen. Hier kun je bestanden hernoemen, kopiëren of zelfs aanpassen.

De implicatie is dat Windows op laag niveau toegankelijk is, en met een beetje kennis en creativiteit kun je systeemacties uitvoeren die normaal wat meer technische vaardigheden lijken te vereisen. Het wordt in de context van "hacken" genoemd omdat je met deze aanpak bijvoorbeeld bestandsbeperkingen kunt omzeilen als je de rechten hebt om dat te doen.

De laatste zin moedigt aan om meer onderzoek te doen, omdat dit soort handelingen eenvoudig kan lijken, maar je moet wel weten waar je mee bezig bent. 

Kort gezegd: het gaat om het vinden van eenvoudige manieren om controle te krijgen over systeemfuncties.

## Methode 1:

Stel, je hebt een bestand op je computer dat niet direct zichtbaar of toegankelijk is via de Verkenner omdat het verborgen is of je hebt beperkte rechten in je normale gebruikersomgeving. Door **Notepad.exe** te gebruiken, kun je toch toegang krijgen.

### Stappenplan:
1. **Open de opdrachtprompt (cmd):**
   - Druk op `Win + R`, typ `cmd`, en druk op Enter.

2. **Start Kladblok (Notepad) vanuit de opdrachtprompt:**
   - Typ `notepad.exe` en druk op Enter. Dit opent Kladblok.

3. **Ga naar het menu "Bestand" > "Openen":**
   - Klik in Kladblok linksboven op **Bestand** en selecteer **Openen**.

4. **Navigeer door het bestandssysteem:**
   - In het venster "Bestand openen" kun je handmatig door je mappen navigeren, ook naar mappen die mogelijk verborgen zijn (je kunt dit doen door handmatig de padnaam in te typen).

5. **Pas de bestandsweergave aan:**
   - Onderin het venster "Bestand openen" staat meestal een optie zoals **"Tekstbestanden (*.txt)"**. Wijzig dit naar **"Alle bestanden (*.*)"** om alles te kunnen zien, inclusief bestanden die normaal niet worden weergegeven.

6. **Bewerk, hernoem of kopieer een bestand:**
   - Zodra je een bestand hebt gevonden, kun je:
     - **Hernoemen:** Klik met de rechtermuisknop op een bestand en kies **Hernoemen**.
     - **Kopiëren:** Kopieer een bestand naar een andere locatie.
     - **Openen:** Open een bestand rechtstreeks in Kladblok om de inhoud te bekijken of te bewerken.

### Voorbeeldtoepassing:
Je wilt een configuratiebestand van een programma aanpassen dat normaal verborgen is, bijvoorbeeld `config.ini`. Met de bovenstaande methode kun je het bestand openen, de inhoud bekijken en zelfs bewerken.

### Belangrijk:
Dit is een eenvoudige manier om toegang te krijgen tot bestanden of mappen die normaal verborgen of moeilijk toegankelijk zijn. Echter, deze methode werkt alleen als je voldoende rechten hebt op het systeem. Als je geen admin-rechten hebt, kun je niet zomaar kritieke systeembestanden aanpassen. 

Dit is precies wat wordt bedoeld met "Windows is echt makkelijk te hacken op dit niveau." Met een beetje kennis en creativiteit kun je zonder speciale tools bepaalde acties uitvoeren.

Het openen van een opdrachtprompt (cmd) met verhoogde rechten (adminmodus) zonder daadwerkelijk een beheerderswachtwoord in te voeren, kan soms worden bereikt door gebruik te maken van slimme trucjes. Een bekende methode is via een **geplande taak**. Hier is een stap-voor-stap uitleg:


## Methode 2: CMD als Admin via Geplande Taak

### Voorwaarden:
- Je hebt een gebruikersaccount zonder adminrechten.
- Toegang tot de taakplanner (**Task Scheduler**) is niet beperkt.

### Stappen:

#### 1. **Open de Taakplanner (Task Scheduler):**
   - Druk op `Win + R`, typ `taskschd.msc`, en druk op Enter.
   - Dit opent de Windows Taakplanner.

#### 2. **Maak een Nieuwe Taak:**
   - Klik aan de rechterkant op **Taak maken...**.
   - Geef de taak een duidelijke naam, bijvoorbeeld: `ElevatedCmd`.

#### 3. **Instellingen voor de Taak:**
   - In het tabblad **Algemeen**:
     - Selecteer **Uitvoeren met de hoogste bevoegdheden** (Run with highest privileges).
     - Kies bij **Gebruiker of Groep** je eigen account (of een adminaccount als je toegang hebt tot de naam).

#### 4. **Voeg een Actie toe:**
   - Ga naar het tabblad **Acties** en klik op **Nieuw...**.
   - Kies als actie **Programma starten**.
   - Vul bij **Programma/script**: `cmd.exe` in.
   - Klik op **OK** om de actie toe te voegen.

#### 5. **Configureer de Trigger (optioneel):**
   - Als je een trigger wilt instellen, kun je een toetsencombinatie of specifieke tijd kiezen, maar dit is optioneel.

#### 6. **Taak Testen (Manueel Starten):**
   - Ga terug naar de lijst met taken in de Taakplanner.
   - Zoek je taak, klik erop met de rechtermuisknop, en kies **Uitvoeren**.
   - Dit opent een cmd-venster met verhoogde rechten.

### Alternatief: Directe Snelkoppeling naar Geplande Taak
Je kunt een snelkoppeling maken die je cmd.exe-taak direct uitvoert:

1. Klik met de rechtermuisknop op je bureaublad en kies **Nieuwe snelkoppeling**.
2. Voer het volgende pad in:
   ```
   schtasks /run /tn "NaamVanJeTaak"
   ```
   Vervang `"NaamVanJeTaak"` door de naam die je je taak gaf, bijvoorbeeld `ElevatedCmd`.
3. Klik op **Voltooien** en gebruik de snelkoppeling om cmd.exe met verhoogde rechten te openen.

### Beperkingen:
- Deze methode werkt alleen als je taakplanner toegankelijk is.
- Als het account volledig is beperkt door een systeembeheerder (bijvoorbeeld via Group Policy), kan deze truc niet werken.
- Dit is geen "hack", maar een creatieve workaround binnen toegestane systeemfuncties.

### Opmerking:
Dit trucje laat zien hoe je een verhoogde cmd kunt starten zonder telkens een beheerderswachtwoord in te voeren. Gebruik het verantwoord, vooral op gedeelde of werkcomputers. Wil je dit als document vastleggen? 😊

## More
 

Gebruik Kladblok om toegang te krijgen tot verborgen bestanden of om rechten te omzeilen.  
- "Cmd als Admin zonder Wachtwoord"  

Trucjes om een opdrachtprompt met verhoogde rechten te openen zonder beheerdersrechten (bijvoorbeeld via een geplande taak).  
- "Verborgen mappen en bestanden weergeven zonder instellingen te wijzigen"  

Gebruik een alternatieve viewer zoals Notepad of Paint om bestanden te ontdekken en te manipuleren.  
- "Externe USB-stick forceren op een vergrendeld systeem"  

Gebruik eenvoudige USB-diagnosetools of bootbare media.  
- "Snelle toegang tot netwerkschijven zonder de Verkenner"  

Map een netwerkshare via cmd of PowerShell zonder extra stappen.