---
title: Windows Maintenance
description: One of the ways cleaning up space
---

Hier zijn enkele manieren om Windows 11 op te schonen en schijfruimte vrij te maken door onnodige bestanden en mappen te verwijderen waardoor je windows sneller draait:

::tip
Vergeet niet de `SHIFT + DELETE` key te gebruiken om te buiten de prullenbak om te verwijderen.
::

Overigens is het ook een goed idee om meteen een malwarebyte scan erover heen te gooien en het nieuwe pc clean manager programma uit te voeren.

::card-group
::card

---

title: Microsoft PC Manager
icon: i-carbon-clean
to: https://pcmanager.microsoft.com/en-us
target: \_blank

---

Safeguard your PC in a quiet and reliable way
::
::card

---

title: Malwarebytes
icon: i-simple-icons-malwarebytes
to: https://www.malwarebytes.com/mwb-download/thankyou
target: \_blank

---

Fix today. Protect forever.
::
::

## 1. Schijfopruiming (Disk Cleanup)

Windows heeft een ingebouwd hulpprogramma genaamd Schijfopruiming dat helpt bij het verwijderen van onnodige bestanden.

- **Schijfopruiming starten:**
  - Typ `Schijfopruiming` in de zoekbalk en selecteer het programma.
  - Kies de schijf die je wilt opschonen (meestal de C-schijf) en klik op "OK".
  - Selecteer de bestanden die je wilt verwijderen, zoals tijdelijke bestanden, de prullenbak, vorige Windows-installatie(s) en systeemcache, .

## 2. Opschonen via Instellingen(Settings)

Je kunt via de instellingen ook schijfruimte vrijmaken:

- **Opslaginstellingen:**
  - Ga naar `Instellingen > Systeem > Opslag`.
  - Klik op `Tijdelijke bestanden`.
  - Vink de vakjes aan naast de bestanden die je wilt verwijderen, zoals `Windows Update opruiming`, `Tijdelijke bestanden`, `Prullenbak`, enz.
  - Klik op `Bestanden verwijderen`.

## 2. Gebruik van Storage Sense

Storage Sense is een automatische opruimingsoptie in Windows 11.

- **Storage Sense inschakelen:**
  - Ga naar `Instellingen > Systeem > Opslag`.
  - Zet `Storage Sense` aan en configureer de instellingen om automatisch tijdelijke bestanden en de prullenbak te legen.

## 3. Temp Files

Je kunt via de instellingen ook schijfruimte vrijmaken:

- **temp**

  - Druk op `Windows + R` op je toetsenbord om het Uitvoeren-venster te openen.
    - Typ `temp` en druk op Enter. Dit opent de map met tijdelijke bestanden

- **%temp%**
  - Druk op `Windows + R` op je toetsenbord om het Uitvoeren-venster te openen.
    - Typ `temp` en druk op Enter. Dit opent de map met tijdelijke bestanden

## 4. Cache van de Windows Store

De Windows Store cache kan na verloop van tijd groot worden.

- **Cache van de Windows Store leegmaken:**
  - Druk op `Windows + R` om het uitvoeren-venster te openen.
  - Typ `wsreset.exe` en druk op Enter.

## 5. Grote bestanden opsporen

Zoek naar grote bestanden die je mogelijk niet nodig hebt.

- **Grote bestanden opsporen:**
  - Open de `Verkenner`.
  - Typ `size:>1GB` in de zoekbalk om bestanden groter dan 1 GB te vinden en verwijder onnodige bestanden.
  -

## 5. Defragment and Optimize Drives

Het organiseert gegevens op je harde schijf om snellere toegang tot bestanden mogelijk te maken door verspreide gegevens te hergroeperen

- **Defragmenteren en optimaliseren van stations:**
  - Typ `Defragmenteren en optimaliseren van stations` in de zoekbalk en open het resultaat
  - Kies het station en klik op 'Optimaliseren' (of 'Defragmenteren' voor harde schijven).
  - Wacht tot het proces is voltooid, wat enige tijd kan duren afhankelijk van de schijffragmentatie.

## 6. Toegang tot en beheren van systeemherstelpunten [Last Resort][Check met Remko]

Hier zijn de stappen om toegang te krijgen tot en het beheren van systeemherstelpunten op een Windows-computer:

1. **Open Systeemeigenschappen**:

   - Druk op `Windows + R` op je toetsenbord om het Uitvoeren-venster te openen.
   - Typ `sysdm.cpl` en druk op Enter. Dit opent het venster Systeemeigenschappen direct naar het tabblad `Systeembeveiliging`.

   Alternatief:

   - Klik op het Startmenu en typ "Configuratiescherm".
   - Open het Configuratiescherm en navigeer naar `Systeem en beveiliging` > `Systeem`.

2. **Ga naar Systeembeveiliging**:

   - In het venster Systeemeigenschappen, klik op het tabblad `Systeembeveiliging` bovenaan.

3. **Configureer de instellingen voor systeemherstel**:

   - Selecteer de systeemschijf (gewoonlijk `C:`) waar je systeemherstelpunten wilt beheren.
   - Klik op de knop `Configureren...`.

4. **Beheer de instellingen voor systeemherstel**:

   - In het venster Systeembeveiliging voor [schijf] zie je opties voor systeembeveiliging en gebruik.
   - Om oude herstelpunten te verwijderen, klik op `Verwijderen...`. Hiermee kun je oudere herstelpunten verwijderen om schijfruimte vrij te maken.
   - Je kunt ook de maximale schijfruimte aanpassen die wordt toegewezen voor systeemherstelpunten door de schuifregelaar onder "Gebruik van schijfruimte" te verplaatsen.

5. **Bevestig het verwijderen**:

   - Na het klikken op `Verwijderen...`, zal Windows vragen om het verwijderen van oude herstelpunten te bevestigen. Bevestig je actie om door te gaan.

6. **Pas wijzigingen toe**:
   - Nadat je oude herstelpunten hebt verwijderd of instellingen hebt aangepast, klik op `Toepassen` en vervolgens op `OK` om je wijzigingen op te slaan en het venster Systeemeigenschappen te sluiten.

## 7. Run TreeSizeFree [Grondig Reinigen]

Als je TreeSize Free gebruikt om een overzicht te krijgen van de bestanden en mappen op je systeem, kun je bepaalde mappen veilig verwijderen om schijfruimte vrij te maken. Hier zijn enkele mappen die vaak veilig kunnen worden verwijderd:

Scan de schijven die je wilt controleren `scan -> Local DIsk C:

- **1. Tijdelijke bestanden**

  - Open de `TreeSizeFree` App.
  - **Locatie:** `C:\Windows\Temp`
  - **Beschrijving:** Deze map bevat tijdelijke bestanden die door het systeem en applicaties worden aangemaakt. Je kunt deze bestanden veilig verwijderen

- **2. Downloads map opschonen**

  - Open de `TreeSizeFree` App.
  - Ga naar `Downloads` en verwijder onnodige bestanden.
  - De `Downloads`-map kan vaak grote bestanden bevatten die niet langer nodig zijn

- **3. Prullenbak**

  - **Locatie:** `C:\$Recycle.Bin`
  - **Beschrijving:** Verwijder de inhoud van de prullenbak om ruimte vrij te maken.

- **4. Windows Update bestanden**

  - **Locatie:** `C:\Windows\SoftwareDistribution\Download`
  - **Beschrijving:** Deze map bevat bestanden die zijn gedownload voor Windows-updates. Na een succesvolle update kunnen deze bestanden meestal veilig worden verwijderd.

- **5. Windows.old map**

  - **Locatie:** `C:\Windows.old`
  - **Beschrijving:** Deze map wordt aangemaakt wanneer je een upgrade uitvoert naar een nieuwere versie van Windows. Het bevat de oude Windows-installatie en kan veel ruimte innemen. Als je zeker weet dat je de vorige versie van Windows niet nodig hebt, kun je deze map verwijderen.

- **6. Tijdelijke internetbestanden**

  - **Locatie:** `C:\Users\[gebruikersnaam]\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache`
  - **Beschrijving:** Deze map bevat tijdelijke bestanden die door je webbrowser worden opgeslagen. Deze kunnen veilig worden verwijderd.

- **7. Tijdelijke applicatiebestanden**

  - **Locatie:** `C:\Users\[gebruikersnaam]\AppData\Local\Temp`
  - **Beschrijving:** Deze map bevat tijdelijke bestanden die door verschillende applicaties worden aangemaakt. Deze kunnen meestal veilig worden verwijderd.

- **8. Crashdumps en logbestanden**

  - **Locatie:** `C:\Windows\Minidump` en `C:\Windows\LiveKernelReports`
  - **Beschrijving:** Deze mappen bevatten crashdumps en logbestanden. Ze kunnen veilig worden verwijderd als je geen diagnose van systeemproblemen uitvoert.

- **9. Cache van applicaties**

  - **Locatie:** Verschillende locaties, zoals `C:\Users\[gebruikersnaam]\AppData\Local\Microsoft\Edge\User Data\Default\Cache` voor Microsoft Edge.
  - **Beschrijving:** Deze mappen bevatten cachebestanden van verschillende applicaties en kunnen meestal veilig worden verwijderd.

- **10. Oude driver packages**

  - **Locatie:** `C:\Windows\System32\DriverStore\FileRepository`
  - **Beschrijving:** Bevat oude drivers die mogelijk niet meer nodig zijn. Verwijder deze alleen als je zeker weet dat ze niet meer worden gebruikt.

- **11. Oude Windows installaties**

  - **Locatie:** `C:\Windows\Installer\$PatchCache$`
  - **Beschrijving:** Bevat oude installatiebestanden die veilig kunnen worden verwijderd als je zeker weet dat ze niet meer nodig zijn.

- **12. Oude User Profiles**

  - **Locatie:** `C:\Users`
  - **Beschrijving:** Kan oude user profiles bevatetn die veilig kunnen worden verwijderd als je zeker weet dat ze niet meer nodig en in gebruik zijn. Controleer wanneer ze voor het laatst ingelogd zijn in `Date Modified` column.

- **13. .ost-bestanden verwijderen**

  - **Locatie:** Typisch te vinden in `C:\Users\[gebruikersnaam]\AppData\Local\Microsoft\Outlook`
  - **Beschrijving:** .ost-bestanden zijn Offline Outlook Data-bestanden die een offline kopie van je Exchange-postvak opslaan. Ze worden automatisch opnieuw opgebouwd door Outlook wanneer je opnieuw verbinding maakt met de Exchange-server. Je kunt .ost-bestanden veilig verwijderen als je zeker weet dat je geen offline toegang tot je e-mail nodig hebt en dat je opnieuw wilt synchroniseren met de Exchange-server om een nieuwe .ost-bestand te maken. Verwijderen van .ost-bestanden kan tijdelijk leiden tot ontbrekende e-mailtoegang totdat de synchronisatie is voltooid.

- **14. Voorzorgsmaatregelen**
  - **Herstart:** Start je computer opnieuw op nadat je grote hoeveelheden bestanden hebt verwijderd om te zorgen dat alles correct wordt verwerkt.

Door deze stappen te volgen, kun je aanzienlijke hoeveelheden schijfruimte vrijmaken zonder schade aan je systeem aan te richten. Zorg er altijd voor dat je belangrijke bestanden hebt geback-upt voordat je ze verwijdert.

## 10. .sys-bestanden verkleinen [Last Resort]

### Wat zijn .sys-bestanden?

.sys-bestanden zijn systeemgerelateerde bestanden in Windows die meestal worden gebruikt voor apparaatstuurprogramma's, configuratie-instellingen, en andere systeemfuncties. Ze zijn essentieel voor het correcte functioneren van hardware en software binnen het besturingssysteem. Voorbeelden van .sys-bestanden zijn `pagefile.sys`, `hiberfil.sys`, en `swapfile.sys`.

### Waarom zou je .sys-bestanden verkleinen?

Het verkleinen van .sys-bestanden kan helpen om schijfruimte vrij te maken, vooral op systemen met beperkte opslagcapaciteit. Door de omvang van deze bestanden te reduceren, kan de algemene prestaties van het systeem verbeteren en kan er meer ruimte beschikbaar zijn voor andere toepassingen en gegevens.

### Wanneer zou je .sys-bestanden verkleinen?

Je zou overwegen om .sys-bestanden te verkleinen wanneer:

- Je schijfruimte tekort komt.
- De standaardinstellingen voor deze bestanden te veel ruimte innemen voor jouw gebruikssituatie.
- Je een optimalisatie van de systeemprestaties nastreeft.

### Gevolgen van het verkleinen van .sys-bestanden

Hoewel het verkleinen van .sys-bestanden nuttig kan zijn, kunnen er enkele gevolgen zijn:

- Verminderde prestaties of functionaliteit van bepaalde functies (bijvoorbeeld als je de pagefile te klein maakt, kan het systeem minder efficiënt omgaan met virtueel geheugen).
- Onvermogen om in de slaapstand te gaan als je `hiberfil.sys` verwijdert of verkleint.
- Mogelijke stabiliteitsproblemen als de aanpassingen niet correct worden uitgevoerd.

### Enkele .sys-bestanden die we kunnen verkleinen

#### 1. Pagefile.sys (Paginabestand)

Een wisselbestand, ook bekend als `pagefile.sys`, is een speciaal bestand op de harde schijf dat door Windows wordt gebruikt om gegevens op te slaan wanneer het fysieke RAM-geheugen vol is. Dit bestand fungeert als een uitbreiding van het RAM-geheugen.

Meestal halveer je het de door systeem opgegeven grootte om ervoor te zorgen dat het systeem nog soepel kan verlopen. Dus als er 18 GB is gereserveerd, maak je er 9 GB van.

- **Pagefile.sys verkleinen:**
  - Druk op `Windows + R` om het uitvoeren-venster te openen.
  - Typ `sysdm.cpl` en druk op Enter.
  - Ga naar het tabblad `Geavanceerd` en klik op `Instellingen` onder het kopje `Prestaties`.
  - Ga naar het tabblad `Geavanceerd` en klik op `Wijzigen` onder het kopje `Virtueel geheugen`.
  - Schakel de optie `Beheer automatisch de grootte van het wisselbestand voor alle stations` uit.
  - Selecteer de schijf waar `pagefile.sys` zich bevindt en kies `Aangepaste grootte`.
  - Voer de gewenste begin- en maximale grootte in (bijvoorbeeld, Startgrootte: 1024 MB, Maximale grootte: 2048 MB).
  - Klik op `Instellen` en vervolgens op `OK`.

#### 2. Swapfile.sys (Wisselbestand)

- **Swapfile.sys verkleinen:**
  - De grootte van swapfile.sys is gekoppeld aan de instellingen van pagefile.sys en wordt automatisch beheerd door Windows. Door de grootte van het pagefile.sys aan te passen, beïnvloed je ook de swapfile.sys.

#### 3. Hiberfil.sys (Slaapstand-bestand)

- **Hiberfil.sys verkleinen of verwijderen:**
  - Druk op `Windows + X` en selecteer `Command Prompt (Admin)` of `Windows PowerShell (Admin)`.
  - Als je de slaapstand wilt verkleinen zonder deze volledig uit te schakelen, gebruik: `powercfg -h /type reduced`.
  - Typ de volgende opdracht om de slaapstand uit te schakelen en hiberfil.sys te verwijderen: `powercfg -h off`.
